o homem duplicado jose saramago o homem que acabou de entrar na loja para alugar uma cassete video tem no seu bilhete de identidade um nome nada comum, de um sabor classico que o tempo veio a tornar rancoso, nada menos que tertuliano maximo afonso. ao maximo e ao afonso, de aplicacao mais corrente, ainda consegue admiti- os, dependendo, porem, da disposicao de espirito em que se encontre, mas o tertuliano pesa-lhe como uma lousa desde o primeiro dia em que percebeu que o malfadado nome dava para ser pronunciado com uma ironia que podia ser ofensiva. e professor de historia numa escola de ensino secundario, e o video tinha-lhe sido sugerido por um colega de trabalho que no entanto nao se esquecera de prevenir, nao e nenhuma obra-prima do cinema, mas podera entrete-lo durante hora e meia. na verdade, tertuliano maximo afonso anda muito necessitado de estimulos que o distraiam, vive so e aborrece-se, ou, para falar com a exactidao clinica que a actualidade requer, rendeu-se a temporal fraqueza de animo ordinariamente conhecida por depressao. para se ter uma ideia clara do seu caso, basta dizer que esteve casado e nao se lembra do que o levou ao matrimonio, divorciou-se e agora nao quer nem lembrar-se dos motivos por que se separou. em troca nao ficaram da mal sucedida uniao filhos que andassem agora a exigir-lhe gratis o mundo numa bandeja de prata, mas a doce historia, a seria e educativa cadeira de historia para cujo ensino o chamaram e que poderia ser seu embalador refugio, ve-a ele desde ha muito tempo como uma fadiga sem sentido e um comeco sem fim. para temperamentos nostalgicos, em geral quebradicos, pouco flexiveis, viver sozinho e um durissimo castigo, mas uma tal situacao, reconheca-se, ainda que penosa, so muito de longe em longe desemboca em drama convulsivo, daqueles de arrepiar as carnes e o cabelo. o que por ai mais se ve, a ponto de ja nao causar surpresa, e pessoas a sofrerem com paciencia o miudinho escrutinio da solidao, como foram no passado recente exemplos publicos, ainda que nao especialmente notorios, e ate, em dois casos, de afortunado desenlace, aquele pintor de retratos de quem nunca chegamos a conhecer mais que a inicial do nome, aquele medico de clinica geral que voltou do exilio para morrer nos bracos da patria amada, aquele revisor de imprensa que expulsou uma verdade para plantar no seu lugar uma mentira, aquele funcionario subalterno do registo civil que fazia desaparecer certidoes de obito, todos eles, por casualidade ou coincidencia, formando parte do sexo masculino, mas nenhum que tivesse a desgraca de chamar-se tertuliano, e isso tera decerto representado para eles uma impagavel vantagem no que toca as relacoes com os proximos. o empregado da loja, que ja retirara da estante a cassete pedida, inscreveu no registo de saida o titulo do filme e a data em que estamos, e logo indicou ao alugador a linha onde teria de assinar. tracada apos um instante de hesitacao, a assinatura deixou ver apenas as duas ultimas palavras, maximo afonso, sem o tertuliano, mas, como quem havia decidido esclarecer por adiantamento um facto que poderia vir a ser motivo de controversia, o cliente, ao mesmo tempo que as escrevia, murmurou, assim e mais rapido. nao lhe serviu de muito ter-se sangrado em saude, porquanto o empregado, ao mesmo tempo que ia transpondo para uma ficha os dados do bilhete de identidade, pronunciou em voz alta o infeliz e cedico nome, ainda por cima em um tom que ate mesmo uma criatura inocente reconheceria como intencional. ninguem, cremos, por mais limpa de obstaculos que a sua vida tenha sido, se atrevera a dizer que nunca lhe aconteceu um vexame destes. embora mais cedo ou mais tarde nos surja pela frente, surge sempre, um desses espiritos fortes a quem as fraquezas humanas, sobretudo as mais superiormente delicadas, provocam gargalhadas de troca, a verdade e que certos sons inarticulados que as vezes, sem o querermos, nos saem da boca, nao sao outra coisa que gemidos irreprimiveis de uma dor antiga, como uma cicatriz que de repente se tivesse feito lembrar. enquanto guarda a cassete na sua fatigada pasta de professor, tertuliano maximo afonso, com brio digno de apreco, esforca-se por nao deixar transparecer o desgosto que lhe tinha causado a gratuita denuncia do empregado da loja, mas nao pode impedir-se de dizer consigo mesmo, embora recriminando-se pela baixa injustica do pensamento, que a culpa era do colega, da mania que certas pessoas tem de dar conselhos sem que lhos tivessem pedido. tanto e o que precisamos de lancar culpas a algo distante quando o que nos faltou foi a coragem de encarar o que estava na nossa frente. tertuliano maximo afonso nao sabe, nao imagina, nao pode adivinhar que o empregado ja se arrependeu do mal-educado desproposito, um outro ouvido, mais fino que o seu, capaz de esmiucar as subtis gradacoes de voz com que ele se declarara sempre ao dispor em resposta as contrafeitas boas-tardes de despedida que lhe haviam sido atiradas, teria permitido perceber que passara a instalar-se ali, por tras daquele balcao, uma grande vontade de paz. afinal, e benevolo principio mercantil, alicercado na antiguidade e provado pelo uso dos seculos, que a razao sempre a tem o cliente, mesmo no caso improvavel, mas possivel, de se chamar tertuliano. ja no autocarro que o ira deixar perto do predio em que vive ha meia duzia de anos, isto e, desde que se divorciou, maximo afonso, servimo-nos aqui da versao abreviada do nome porque a nossa vista a autorizou aquele que e seu unico senhor e dono, mas principalmente porque a palavra tertuliano, estando tao proxima, apenas duas linhas atras, viria desservir gravemente a fluencia da narrativa, maximo afonso, diziamos, achou-se a perguntar a si mesmo, de subito intrigado, de subito perplexo, que estranhos motivos, que particulares razoes teriam sido as que levaram o colega de matematica, tinha faltado dizer que e de matematica o colega, a aconselhar-lhe com tanta insistencia o filme que viera alugar, quando a verdade e que, ate este dia, nunca a chamada setima arte havia sido assunto de conversa entre ambos. ainda se perceberia a recomendacao se se tratasse de uma boa fita, das indiscutiveis, em tal caso o agrado, a satisfacao, o entusiasmo pelo descobrimento de uma obra de alta qualidade estetica poderiam ter obrigado o colega, durante o almoco na cantina ou no intervalo de duas aulas, a puxar-lhe pressurosamente pela manga e dizer, nao me lembro de que alguma vez tenhamos falado de cinema, mas agora digo-lhe, meu caro, tem de ver, e indispensavel que veja quem porfia mata caca, que e precisamente o titulo do filme que tertuliano maximo afonso leva dentro da pasta, tambem a informacao estava a faltar. entao o professor de historia perguntaria, e em que cinema o exibem, ao que o de matematica replicaria, rectificando, nao exibem, exibiram, o filme ja tem uns quatro ou cinco anos, nao percebo como foi que se me escapou na estreia, e logo, sem pausa, inquieto pela possivel inutilidade do conselho que com tanto fervor estava oferecendo, mas talvez voce ja o tivesse visto, nao vi, vou pouco ao cinema, contento-me com o que passa na televisao, e mesmo assim, pois entao deveria ve-lo, encontra-o em qualquer loja da especialidade, alugue-o se nao lhe apetecer comprar. o dialogo poderia ter decorrido mais ou menos desta maneira se o filme merecesse os louvores, mas as coisas, na realidade, passaram-se com menos ditirambos, nao e para me meter na sua vida, dissera o de matematica enquanto descascava uma laranja, mas de ha uns tempos a esta parte encontro-o a modo que abatido, e tertuliano maximo afonso confirmou, e verdade, tenho andado um pouco em baixo, problemas de saude, nao creio, tanto quanto posso saber nao estou doente, o que sucede e que tudo me cansa e aborrece, esta maldita rotina, esta repeticao, este marcar passo, distraia-se, homem, distrair-se foi sempre o melhor remedio, de-me licenca que lhe diga que distrair-se e o remedio de quem nao precisa dele, boa resposta, nao ha duvida, no entanto alguma coisa tera de fazer para sair do marasmo em que se encontra, da depressao, depressao ou marasmo, da igual, a ordem dos factores e arbitraria, mas nao a intensidade, que faz fora das aulas, leio, ouco musica, de vez em quando passo por um museu, e ao cinema, vai, cinema frequento pouco, contento-me com o que vai passando na televisao, podia comprar uns videos, organizar uma coleccao, uma videoteca, como se diz agora, sim, realmente podia, o pior e que ja falta espaco para os livros, entao alugue, alugar e a solucao melhor, tenho uns quantos videos, uns documentarios cientificos, ciencias da natureza, arqueologia, antropologia, artes em geral, tambem me interessa a astronomia, assuntos deste tipo, tudo isso esta bem, mas precisa de se distrair com historias que nao ocupem demasiado espaco na cabeca, por exemplo, uma vez que a astronomia lhe interessa, imagino que igualmente lhe poderia interessar a ficcao cientifica, as aventuras no espaco, as guerras das estrelas, os efeitos especiais, tal como veio e entendo, os tais efeitos especiais sao o pior inimigo da imaginacao, essa manha misteriosa, enigmatica, que tanto trabalho deu aos seres humanos inventar, meu caro, voce exagera, nao exagero, quem exagera sao os que querem convencer-me de que em menos de um segundo, com um estalido de dedos, se poe uma nave espacial a cem mil milhoes de quilometros de distancia, reconheca que para criar esses efeitos que voce desdenha tanto, tambem se necessita imaginacao, sim, mas e a deles, nao e a minha, sempre tera a faculdade de usar a sua comecando do ponto aonde a deles tinha chegado, ora, ora, duzentos mil milhoes de quilometros em lugar de cem, nao esqueca que o que chamamos hoje realidade foi imaginacao ontem sim, mas a realidade, olhe o julio verne, de agora e que para ir a marte, por exemplo, e marte em termos astronomicos ate se pode dizer que esta ali ao virar da esquina, sao necessarios nada menos que nove meses, depois havera que ficar la a espera mais seis meses ate que o planeta esteja de novo no ponto optimo para se poder regressar, e finalmente fazer outra viagem de nove meses para chegar a terra, total, dois anos de suprema chatice, um filme sobre uma ida a marte em que a verdade dos factos fosse respeitada, seria a mais enfadonha estopada que alguma vez se viu, ja percebi por que e que voce se aborrece, porque, porque nao ha nada que o contente, contentar-me-ia com pouco, se o tivesse, algo tera por ai, uma carreira, um trabalho, a primeira vista nao lhe encontro motivos para lamentos, e a carreira e o trabalho que me tem a mim, nao eu a eles, desse mal, na suposicao de que realmente o seja, todos nos queixamos, tambem eu quereria que me conhecessem como um genio da matematica em lugar do mediocre e resignado professor de um estabelecimento de ensino secundario que nao terei outro remedio que continuar a ser, nao gosto de mim mesmo, provavelmente e esse o problema, se voce me viesse com uma equacao a duas incognitas ainda lhe poderia oferecer os meus prestimos de especialista, mas, tratando-se de uma incompatibilidade desse calibre, a minha ciencia so serviria para complicar-lhe a vida, por isso digo-lhe que se entretenha a ver uns filmes como quem toma tranquilizantes, nao que passe a dedicar-se as matematicas, que puxam muito pela cabeca, tem alguma ideia, ideia de que, de um filme interessante que valha a pena, e o que nao falta, entra na loja, da uma volta e escolhe, mas sugira-me um, ao menos. o professor de matematica pensou, pensou, e disse enfim, quem porfia mata caca, isso que e, um filme, foi o que me pediu, parece mais um ditado popular, e um ditado popular, todo ele, ou so o titulo, espere para ver, de que genero, o ditado, nao, o filme, comedia, tem a certeza de que nao e um dramalhao dos antigos, de faca e alguidar, ou desses modernos, com tiros e explosoes, e uma comedia levezinha, divertida, vou tomar nota, como foi que disse que se chamava, quem porfia mata caca, muito bem, ja o tenho, nao e nenhuma obra-prima do cinema, mas podera entrete-lo durante hora e meia. tertuliano maximo afonso esta em casa, tem na cara uma expressao de duvida, nada grave, porem, nao e a primeira vez que lhe sucede estar assim, a assistir ao baloucar da vontade entre gastar tempo a preparar algo para comer, o que em geral nao significa mais esforco que abrir uma lata e levar ao lume o conteudo, ou a alternativa de sair para ir jantar a um restaurante perto, onde ja o conhecem pela pouca consideracao que demonstra pela ementa, nao por atitude soberba de cliente insatisfeito, mas por indiferenca, por alheamento, por preguica de ter de escolher um prato entre os que lhe propoem na curta lista por de mais repetida. reforca-lhe a conveniencia de nao sair de casa o facto de ter trazido trabalho da escola, os ultimos exercicios dos seus alunos, que devera ler com atencao e corrigir sempre que atentem perigosamente contra as verdades ensinadas ou se permitam excessivas liberdades de interpretacao. a historia que tertuliano maximo afonso tem a missao de ensinar e como um bonsai a que de vez em quando se aparam as raizes para que nao cresca, uma miniatura infantil da gigantesca arvore dos lugares e do tempo, e de quanto neles vai sucedendo, olhamos, vemos a desigualdade de tamanho e por ai nos deixamos ficar, passamos por alto outras diferencas nao menos notaveis, por exemplo, nenhuma ave, nenhum passaro, nem sequer o diminuto beija-flor, conseguiria fazer ninho nos ramos de um bonsai, e se e verdade que a pequena sombra deste, supondo-o provido de suficiente frondosidade, pode ir acoitar-se uma lagartixa, o mais certo e que ao reptil lhe fique a ponta do rabo de fora. a historia que tertuliano maximo afonso ensina, ele mesmo o reconhece e nao se importara de confessar se lho perguntarem, tem uma enorme quantidade de rabos de fora, alguns ainda remexendo, outros ja reduzidos a uma pele encarquilhada com uma carreirinha de vertebras soltas dentro. lembrando-se da conversa com o colega, pensou, a matematica veio doutro planeta cerebral, na matematica os rabos de lagartixa nao seriam mais que abstraccoes. tirou os papeis de dentro da pasta e colocou-os em cima da mesa de trabalho, tirou tambem a cassete de quem porfia mata caca, ali estavam as duas ocupacoes a que poderia dedicar o serao de hoje, corrigir os exercicios, ver o filme, suspeitava no entanto que o tempo nao iria dar para tudo, uma vez que nao tinha por costume nem gostava de trabalhar pela noite dentro. a urgencia do exame das provas dos alunos nao era de sangria desatada, a urgencia de ver o filme, essa nao era nenhuma. o melhor sera continuar com o livro que estava a ler, pensou. depois de ter passado pela casa de banho foi ao quarto para mudar de roupa, trocou de sapatos e calcas, enfiou um pulover por cima da camisa, deixando ficar a gravata porque nao gostava de ver-se esgargalado, e entrou na cozinha. tirou de um armario tres latas de diferentes comidas, e como nao soube por qual decidir-se, lancou mao, para tirar a sorte, de uma incompreensivel e quase esquecida cantilena de infancia que muitas vezes, naqueles tempos, o tinha deixado fora de jogo, e rezava assim, um do li ta, era de menda, um sulete colorete, um do li ta. saiu um guisado de carne, que nao era o que mais lhe apetecia, mas achou que nao devia contrariar o destino. comeu na cozinha, empurrando com um copo de vinho tinto, e, quando terminou, quase sem pensar, repetiu a cantilena com tres migalhas de pao, a da esquerda, que era o livro, a do meio, que era os exercicios, a da direita, que era o filme. ganhou quem porfia mata caca, esta visto que o que tem de ser, tem de ser, e tem muita forca, nunca jogues as peras com o destino, que ele come as maduras e da-te as verdes. e o que geralmente se diz, e, porque se diz geralmente, aceitamos a sentenca sem mais discussao, quando o nosso dever de gente livre seria questionar energicamente um destino despotico que determinou, sabe-se la com que maliciosas intencoes, que a pera verde e o filme, e nao os exercicios ou o livro. como professor, e de historia ainda por cima, este tertuliano maximo afonso, haja vista a cena a que acabamos de assistir na cozinha, confiando o seu futuro imediato e porventura o que vira depois dele a tres migalhas de pao e a um papaguear infantil e sem sentido, e um mau exemplo para os adolescentes que o destino, o mesmo ou outro, pos nas suas maos. nao cabera infelizmente neste relato uma antecipacao dos provaveis efeitos perniciosos da influencia de um tal professor na formacao das jovens almas dos educandos, por isso as deixamos aqui, sem outra esperanca que a de que venham a encontrar, um dia, no caminho da vida, uma influencia de sinal contrario que as livre, quem sabe se in extremis, da perdicao irracionalista que neste momento as ameaca. tertuliano maximo afonso lavou cuidadosamente a louca do jantar, desde sempre constitui para ele uma inviolavel obrigacao deixar tudo limpo e reposto nos seus sitios depois de ter comido, o que vem ensinar-nos, regressando por uma ultima vez as jovens almas acima citadas, para as quais semelhante procedimento seria, talvez, se nao com alta probabilidade, risivel, e a obrigacao letra-morta, que ate de alguem tao pouco recomendavel em temas, assuntos e questoes relacionadas com o livre-arbitrio e possivel aprender alguma coisa. tertuliano maximo afonso recebeu dos regrados costumes da familia em que foi gerado esta e outras boas licoes, em particular de sua mae, por fortuna ainda viva e de saude, a quem certamente ira visitar um destes dias, la na pequena cidade da provincia onde o futuro professor abriu os olhos para o mundo, berco dos maximos maternos e dos afonsos paternos, e em que lhe calhou ser o primeiro tertuliano acontecido, nado ha quase quarenta anos. ao pai, nao tera outra solucao que ir visita-lo ao cemiterio, assim e a puta da vida, sempre se nos acaba. a ma palavra passou-lhe pela cabeca sem que a tivesse convocado, foi por ter pensado no pai enquanto saia da cozinha e sentir a saudade dele, tertuliano maximo afonso e pouco de dizer asneiras, a tal ponto que se em alguma rara ocasiao lhe sucede larga-las, ele proprio se surpreende com a estranheza, com a falta de convencimento dos seus orgaos fonadores, cordas vocais, camara palatina, lingua, dentes e labios, como se estivessem articulando, contrariados, pela primeira vez, uma palavra de um idioma ate ai desconhecido. na pequena divisao da casa que lhe serve de escritorio e de sala de estar ha um sofa de dois lugares, uma mesinha baixa, de centro, uma cadeira de assento estofado que parece hospitaleira, o aparelho de televisao em frente dela, no ponto de fuga, e, posta de canto, a jeito de receber a luz da janela, a secretaria onde os exercicios de historia e a cassete estao a espera de ver quem ganha. duas das paredes estao forradas de livros, a maioria deles com as rugas do uso e a murchidao da idade. no chao um tapete com motivos geometricos, de cores surdas, ou talvez desbotadas, ajuda a sustentar um ambiente de conforto que nao passa de simples mediania, sem fingimentos nem pretensoes a parecer mais do que e, o sitio de viver de um professor do ensino secundario que ganha pouco, como parece ser obstinacao caprichosa das classes docentes em geral, ou condenacao historica que ainda nao acabaram de purgar. a migalha do meio, isto e, o livro que tertuliano maximo afonso tem andado a ler, um ponderoso estudo das antigas civilizacoes mesopotamicas, encontra-se onde foi deixado na noite de ontem, aqui sobre a mesinha de centro, a espera, tambem, como as outras duas migalhas, a espera, como as coisas sempre estao, todas elas, a isso nao podem escapar, e a fatalidade que as governa, parece que faz parte da sua invencivel natureza de coisas. de uma personalidade como se tem vindo a anunciar a deste tertuliano maximo afonso, que ja deu algumas mostras de espirito vagueador, e ate algo evasivo, no pouco tempo que leva de conhecido, nao causaria surpresa neste momento uma exibicao de conscientes simulacoes consigo mesmo, folheando os exercicios dos alunos com falsa atencao, abrindo o livro na pagina em que a leitura havia ficado interrompida, mirando desinteressado a cassete por um lado e pelo outro, como se ainda nao se tivesse decidido sobre o que finalmente querera fazer. mas as aparencias, nem sempre tao enganadoras quanto se diz, nao e raro que se neguem a si mesmas e deixem surdir manifestacoes que abrem caminho a possibilidade de serias diferencas futuras num padrao de comportamento que, no geral, parecia apresentar-se como definido. esta laboriosa explicacao poderia ter-se evitado se em seu lugar, sem mais rodeios, tivessemos dito que tertuliano maximo afonso se dirigiu directamente, isto e, em linha recta, a secretaria, pegou na cassete, percorreu com os olhos as informacoes do verso e do anverso da caixa, apreciou neste as caras sorridentes, bem-dispostas dos interpretes, notou que so o nome de um deles, o principal, uma actriz jovem e bonita, lhe era familiar, aviso de que o filme, na hora dos contratos, nao devia ter sido contemplado com atencoes especiais por parte dos produtores, e logo, com o firme movimento de uma vontade que parecia nunca haver duvidado de si mesma, empurrou a cassete para dentro do aparelho de video, sentou-se na cadeira, carregou no botao de arranque do comando a distancia e acomodou-se para passar o melhor possivel um serao, que, se pela amostra ja pouco prometia, menos ainda deveria cumprir. e assim foi. tertuliano maximo afonso riu por duas vezes, sorriu tres ou quatro, a comedia, a par de levezinha, segundo a expressao conciliadora do colega de matematica, era principalmente absurda, disparatada, um engendro cinematografico em que a logica e o senso comum tinham ficado a protestar do lado de fora da porta porque nao lhes havia sido permitida a entrada la onde o desatino estava a ser perpetrado. o titulo, o tal quem porfia mata caca, era uma daquelas metaforas obvias, do tipo branco e galinha o poe, caca, cacada e cacadores era coisa que nao se via na historia, tudo se limitava a um caso de frenetica ambicao pessoal que a actriz jovem e bonita encarnava o melhor que lhe tinham ensinado, salpicado o dito caso de mal-entendidos, manobras, desencontros e equivocos, no meio dos quais, por infelicidade, a depressao de tertuliano maximo afonso nao conseguiu encontrar o menor lenitivo. quando o filme terminou, tertuliano estava mais irritado consigo mesmo que com o colega. a este desculpava-o a boa intencao, mas a si, que ja tinha muito boa idade para nao andar a correr atras de foguetes, o que lhe doia, como aos ingenuos sempre sucede, era isso mesmo, a sua ingenuidade. em voz alta, disse, amanha vou devolver esta merda, desta vez nao houve surpresa, achou que lhe assistia o direito de desabafar pela via grosseira, e, alem disso, havia que ter em consideracao que esta so era a segunda indecencia que deixara escapar nas ultimas semanas, e a primeira delas, ainda por cima, tinha sido apenas em pensamento, o que e apenas em pensamento nao conta. olhou o relogio e viu que ainda nao eram onze horas. e cedo, murmurou, e com isto quis dizer, como se viu logo a seguir, que ainda tinha tempo para se punir a si mesmo pela leviandade de ter trocado a obrigacao pela devocao, o autentico pelo falso, o duradouro pelo precario. sentou-se a secretaria, puxou para si, cuidadosamente, os exercicios de historia, como querendo pedir-lhes perdao pelo abandono, e trabalhou pela noite dentro, como mestre escrupuloso que sempre se tinha prezado de ser, cheio de pedagogico amor pelos seus alunos, mas exigentissimo nas datas e implacavel nos cognomes. era tarde quando chegou ao final da empreitada que havia imposto a si mesmo, porem, ainda repeso da falta, ainda contrito do pecado, e como quem tinha decidido trocar um cilicio doloroso por outro nao menormente correctivo, levou para a cama o livro sobre as antigas civilizacoes mesopotamicas, no capitulo que tratava dos semitas amorreus e, em particular, do seu rei hamurabi, o do codigo. ao cabo de quatro paginas adormeceu serenamente, sinal de que tinha sido perdoado. acordou uma hora depois. nao sonhara, nenhum horrivel pesadelo lhe havia desordenado o cerebro, nao esbracejou a defender-se do monstro gelatinoso que se lhe viera pegar a cara, abriu apenas os olhos e pensou, ha alguem em casa. devagar, sem precipitacao, sentou-se na cama e pos-se a escuta. o quarto e interior, mesmo durante o dia nao chegam aqui os rumores de fora, e a esta altura da noite, que horas serao, o silencio costuma ser total. e era total. quem quer que fosse o intruso, nao se movia de onde estava. tertuliano maximo afonso estendeu o braco para a mesa-de-cabeceira e acendeu a luz. o relogio marcava quatro e um quarto. como a maior parte da gente comum, este tertuliano maximo afonso tem tanto de corajoso como de cobarde, nao e um heroi desses invenciveis de cinema, mas tambem nao e nenhum cagarola, dos que se mijam pelas pernas abaixo quando ouvem ranger a meia-noite a porta da masmorra do castelo. e verdade que sentiu ericaram-se-lhe os pelos do corpo, mas isso ate aos lobos sucede quando se enfrentam a um perigo, e a ninguem que esteja em seu juizo perfeito lhe passara pela cabeca sentenciar que os lupinos sao uns miseraveis cobardes. tertuliano maximo afonso vai demonstrar que tambem nao o e. deixou-se escorregar subtilmente da cama, empunhou um sapato a falta de arma mais contundente e, usando de mil cautelas, assomou-se a porta do corredor. olhou a um lado, depois a outro. a percepcao de presenca que o fizera despertar tornou-se um pouco mais forte. acendendo as luzes a medida que avancava, ouvindo ressoar-lhe o coracao na caixa do peito como um cavalo a galope, tertuliano maximo afonso entrou na casa de banho e depois na cozinha. ninguem. e a presenca, ali, era curioso, pareceu-lhe que baixava de intensidade. regressou ao corredor e enquanto se ia aproximando da sala de estar percebeu que a invisivel presenca se tomava mais densa a cada passo, como se a atmosfera se tivesse posto a vibrar pela reverberacao de uma oculta incandescencia, como se o nervoso tertuliano maximo afonso caminhasse por um terreno radioactivamente contaminado levando na mao um contador geiger que irradiasse ectoplasmas em vez de emitir avisos sonoros. nao havia ninguem na sala. tertuliano maximo afonso olhou ao redor, ali estavam, firmes e impavidas, as duas altas estantes cheias de livros, as gravuras emolduradas das paredes, as quais ate agora nao se tinha feito referencia, mas e certo, ali estao, e ali, e ali, e ali, a secretaria com a maquina de escrever, a cadeira, a mesa baixa ao meio com uma pequena escultura colocada exactamente no centro geometrico, e o sofa de dois lugares, e o aparelho de televisao. tertuliano maximo afonso murmurou em voz muito baixa, com temor, era isto, e entao, pronunciada a ultima palavra, a presenca, silenciosamente, como uma bola de sabao rebentando, desapareceu. sim, era aquilo, o aparelho de televisao, o leitor de video, a comedia que se chama quem porfia mata caca, uma imagem la dentro que havia regressado ao seu sitio depois de ir acordar tertuliano maximo afonso a cama. nao imaginava qual ela poderia ser, mas tinha a certeza de que a reconheceria quando aparecesse. foi ao quarto, vestiu um roupao por cima do pijama para nao apanhar frio e voltou. sentou-se na cadeira, carregou outra vez no botao de arranque do comando a distancia e, inclinado para a frente, com os cotovelos assentes nos joelhos, todo ele olhos, ja sem risos nem sorrisos, repassou a historia da mulher jovem e bonita que queria triunfar na vida. ao cabo de vinte minutos, viu-a entrar num hotel e dirigir-se ao balcao de recepcao, ouviu-lhe dizer o nome, chamo-me ines de castro, antes ja tinha reparado na interessante e historica coincidencia, ouviu-a depois continuar, tenho aqui uma reserva, o empregado olhou-a de frente, a camara, nao a ela, ou a ela que se encontrava no lugar da camara, o que ele disse quase nao o chegou a perceber agora tertuliano maximo afonso, o polegar da mao que segurava o comando a distancia carregou veloz no botao de parar, porem a imagem ja se tinha ido, e logico que nao se gaste pelicula inutilmente com um actor, figurante ou pouco mais, que so entra na historia ao fim de vinte minutos, a fita desandou, passou outra vez pela cara do recepcionista, a mulher jovem e bonita tomou a entrar no hotel, tomou a dizer que se chamava ines de castro e que tinha uma reserva, agora sim, aqui esta, a imagem fixh do empregado da recepcao olhando de frente quem o olhava a ele. tertuliano maximo afonso levantou-se da cadeira, ajoelhou-se diante do televisor, a cara tao perto do ecra quanto lho permitia a visao, sou eu, disse, e outra vez sentiu que se lhe ericavam os pelos do corpo, o que ali estava nao era verdade, nao podia ser verdade, qualquer pessoa equilibrada por acaso ali presente o tranquilizaria, que ideia, meu caro tertuliano, tenha a bondade de observar que ele usa bigode, enquanto voce tem a cara rapada. as pessoas equilibradas sao assim, tem o costume de simplificar tudo, e depois, mas sempre tarde de mais, e que as vemos assombrarem-se com a copiosa diversidade da vida, entao lembram-se de que os bigodes e as barbas nao tem vontade propria, crescem e prosperam quando se lhes permite, as vezes tambem por pura indolencia do portador, mas, de um instante para outro, so porque a moda variou ou porque a pilosa monotonia os tornou molestos ao espelho, desaparecem sem deixar rasto. nao esquecendo ainda, porque tudo pode acontecer quando se trate de actores e artes cenicas, a forte probabilidade de que o fino e bem tratado bigode do empregado da recepcao seja, simplesmente, um postico. tem-se visto. estas consideracoes, que, por obvias, saltariam com toda a naturalidade a vista de qualquer pessoa, poderia tertuliano maximo afonso te-las produzido por sua propria conta se nao estivesse tao concentrado a procurar no filme outras situacoes em que aparecesse o mesmo actor secundario, ou figurante com linhas de texto, como com mais rigor conviria designa-lo. ate ao final da historia, o homem do bigode, sempre no seu papel de recepcionista, apareceu em mais cinco ocasioes, de cada vez com escasso trabalho, embora na ultima lhe fosse dado trocar duas frases pretendidamente maliciosas com a dominadora ines de castro e depois, enquanto ela se afastava balancando os quadris, olha-la com expressao caricatamente libidinosa, que o realizador devia ter considerado irresistivel ao apetite de riso do espectador. escusado dizer que se tertuliano maximo afonso nao achou graca na primeira vez, muito menos achou na segunda. tinha regressado a primeira imagem, aquela em que o empregado da recepcao, num grande plano, fita a direito ines de castro, e analisava, minucioso, a imagem, traco por traco, feicao por feicao, tirando umas leves diferencas, pensou, o bigode sobretudo, o cabelo de corte diferente, a cara menos cheia, e igual a mim. sentia-se tranquilo agora, sem duvida a semelhanca era, por assim dizer, assombrosa, mas dai nao passava, semelhancas e o que nao falta no mundo, vejam-se os gemeos, por exemplo, o que seria para admirar e que havendo mais de seis mil milhoes de pessoas no planeta nao se encontrassem ao menos duas iguais. que nunca poderiam ser exactamente iguais, iguais em tudo, ja se sabe, disse, como se estivesse a conversar com aquele quase seu outro eu que o olhava de dentro do aparelho de televisao. outra vez sentado na cadeira, ocupando portanto a posicao relativa da actriz que interpretava o papel de ines de castro, brincou a ser, tambem ele, cliente do hotel, chamo-me tertuliano maximo afonso, anunciou, e depois, sorrindo, e voce, a pergunta era das mais consequentes, se duas pessoas iguais se encontram, o natural e quererem saber tudo uma da outra, e o nome e sempre a primeira coisa porque imaginamos que essa e a porta por onde se entra. tertuliano maximo afonso fez correr a fita ate ao fim, ali estava a lista dos actores de menor importancia, nao se lembrava se tambem seriam mencionados os papeis que representavam, afinal nao, os nomes apareciam por ordem alfabetica, simplesmente, e eram muitos. agarrou meio distraido a caixa da cassete, passou uma vez mais os olhos pelo que ali se escrevia e mostrava, os rostos sorridentes dos actores principais, um breve resumo da historia, e tambem, em baixo, numa linha de informacoes tecnicas, em letra pequena, a data do filme. ja tem cinco anos, murmurou, ao mesmo tempo que recordava que o mesmo lhe tinha dito o colega de matematica. cinco anos ja, repetiu, e, de repente, o mundo levou outro abanao, nao era o efeito de uma impalpavel e misteriosa presenca que o tinha despertado, mas sim algo concreto, e nao so concreto, mas tambem documentavel. com as maos tremulas abriu e fechou gavetas, desentranhou delas envelopes com negativos e copias fotograficas, espalhou tudo sobre a secretaria, enfim encontrou o que procurava, um retrato seu, de ha cinco anos. tinha bigode, o corte de cabelo diferente, a cara menos cheia. 27 nem o proprio tertuliano maximo afonso saberia dizer se o sono tornou a abrir-lhe os misericordiosos bracos depois da revelacao tremebunda que foi para ele a existencia, talvez nesta mesma cidade, de um homem que, a avaliar pela cara e pela figura em geral, e o seu vivo retrato. depois de comparar demoradamente a fotografia de ha cinco anos com a imagem em grande plano do empregado da recepcao, depois de nao ter encontrado nenhuma diferenca entre esta e aquela, por minima que fosse, ao menos uma levissima ruga que um tivesse e ao outro faltasse, tertuliano maximo afonso deixou-se cair no sofa, nao na cadeira, onde nao haveria espaco bastante para amparar o desmoronamento fisico e moral do seu corpo, e ali, com a cabeca apertada entre as maos, os nervos exaustos, o estomago em ansias, esforcou-se por arrumar os pensamentos, desenricando-os do caos de emocoes amontoadas desde o momento em que a memoria, velando sem que ele o suspeitasse por tras da cortina cerrada dos olhos, o tinha feito despertar sobressaltado do seu primeiro e unico sono. o que mais me confunde, pensava trabalhosamente, nao e tanto o facto de este tipo se parecer comigo, ser uma copia minha, digamos, um duplicado, casos assim nao sao infrequentes, temos os gemeos, temos os sosias, as especies repetem-se, o ser humano repete-se, e a cabeca, e o tronco, sao os bracos, sao as pernas, e poderia suceder, nao tenho nenhuma certeza, e apenas uma hipotese, que uma alteracao fortuita num determinado quadro genetico tivesse por efeito um ser semelhante a outro gerado num quadro genetico sem qualquer relacao com ele, o que me confunde nao e tanto isso como eu saber que ha cinco anos fui igual ao que ele era nessa altura, ate bigode usavamos, e mais ainda a possibilidade, que digo eu, a probabilidade de que passados cinco anos, isto e, hoje, agora mesmo, a esta hora da madrugada, a igualdade se mantenha, como se uma mudanca em mim tivesse de ocasionar a mesma mudanca nele, ou, pior ainda, que um nao mude porque o outro mudou, mas por ser simultanea a mudanca, isso e que seria de dar com a cabeca nas paredes, sim, de acordo, nao devo transformar isto numa tragedia, tudo quanto e possivel suceder, ja sabemos que sucedera, primeiro foi o acaso que nos tornou iguais, depois foi o acaso de um filme de que eu nunca tinha ouvido falar, poderia ter vivido o resto da vida sem imaginar sequer que um fenomeno destes escolheria para manifestar-se um vulgar professor de historia, este que ainda ha poucas horas estava a corrigir os erros dos seus alunos e agora nao sabe que fazer com o erro em que ele proprio, de um instante para outro, se tinha visto convertido. serei mesmo um erro, perguntou-se, e, supondo que efectivamente o sou, que significado, que consequencias para um ser humano tera saber-se errado. correu-lhe pela espinha uma rapida sensacao de medo e pensou que ha coisas que e preferivel deixa-las como estao e ser como sao, porque caso contrario ha o perigo de que os outros percebam, e, o que seria pior, que percebamos tambem nos pelos olhos deles, esse oculto desvio que nos torceu a todos ao nascer e que espera, mordendo as unhas de impaciencia, o dia em que possa mostrar-se e anunciar-se, aqui estou. o peso excessivo de tao profunda cogitacao, ainda por cima centrada na possibilidade da existencia de duplos absolutos, mais intuida, porem, em lampejos fugazes que verbalmente elaborada, fez descair-lhe devagar a cabeca, e o sono, um sono que, pelos seus meios proprios, iria prosseguir o labor mental ate esse momento executado pela vigilia, tomou conta do corpo fatigado e ajudou-o a aconchegar-se nas almofadas do sofa. nao chegou a ser um repouso que merecesse e justificasse o seu doce nome, passados poucos minutos, ao abrir de golpe os olhos, tertuliano maximo afonso, como um boneco falante cujo mecanismo se tivesse avariado, repetiu por outras palavras a pergunta de ha pouco, que e ser um erro. encolheu os ombros como se a questao, de subito, tivesse deixado de interessar-lhe. efeito compreensivel de um cansaco levado ao extremo, ou, pelo contrario, consequencia benefica do breve sono, esta indiferenca e, mesmo assim, desconcertante e inaceitavel, porque muito bem sabemos, e ele melhor que ninguem, que o problema nao foi resolvido, esta ali intacto, dentro do leitor de video, a espera tambem ele, depois de se ter exposto em palavras que nao se ouviram mas que subjaziam ao dialogo do guiao, um de nos e um erro, isto foi o que de facto disse o empregado da recepcao a tertuliano maximo afonso quando, dirigindo-se a actriz que fazia de ines de castro, a informou de que o quarto que ela tinha reservado era o doze-dezoito. de quantas incognitas e esta equacao, perguntou o professor de historia ao professor de matematica no momento em que cruzava outra vez o limiar do sono, o colega dos numeros nao respondeu a pergunta, apenas fez um gesto compassivo e disse, depois falamos, agora descanse, faca por dormir, que bem precisa. dormir era, sem duvida, o que tertuliano maximo afonso mais desejaria neste momento, mas o intento resultou frustrado. dai a pouco estava outra vez desperto, animado agora por uma ideia luminosa que de repente lhe havia ocorrido, e era pedir ao colega de matematica que lhe dissesse por que foi que se lembrou de lhe sugerir que visse quem porfia mata caca, quando se tratava de um filme de escasso merito e com o peso de cinco anos de uma certamente atribulada existencia, o que, em uma fita de producao corrente, de baixo orcamento, e motivo mais que seguro para uma aposentacao por incapacidade, quando nao para uma morte macaca apenas adiada por um tempo gracas a curiosidade de meia duzia de espectadores excentricos que ouviram falar de filmes de culto e julgaram que era aquilo. nesta emaranhada equacao, a primeira incognita que teria de resolver era se sim ou nao o colega de matematica se havia apercebido da semelhanca quando viu o filme, e, no caso afirmativo, por que razao nao o prevenira na altura em que lho sugeriu, nem que fosse com palavras de risonha ameaca, como estas, prepare-se, que vai levar um susto. embora nao creia no destino propriamente dito, isto e, o que se distingue de qualquer destino subalterno pela maiuscula inicial de respeito, tertuliano maximo afonso nao consegue escapar a ideia de que tantos acasos e coincidencias juntos poderao muito bem corresponder a um plano por enquanto indescortinavel, mas cujo desenvolvimento e desenlace certamente ja se encontram determinados nas tabuas em que o dito destino, supondo que afinal de contas existe e nos governa, apontou, logo no principio dos tempos, a data em que caira o primeiro cabelo da cabeca e a data em que se apagara o ultimo sorriso da boca. tertuliano maximo afonso deixou de estar caido no sofa como um fato amarrotado e sem corpo dentro, acaba de levantar-se tao firme de pernas quanto lhe e possivel depois de uma noite que em violencia de emocoes nao tem par em toda a sua vida, e, sentindo que a cabeca lhe foge um pouco do sitio, foi espreitar o ceu por tras das vidracas da janela. a noite mantinha-se agarrada aos telhados da cidade, os candeeiros da rua ainda estavam acesos, mas a primeira e subtil aguada da manha ja comecara a tingir de transparencias a atmosfera la no alto. foi assim que teve a certeza de que o mundo nao acabaria hoje, que teria sido um desperdicio sem perdao fazer sair o sol por coisa nenhuma, so para estar presente no principio do nada quem ao tudo tinha dado comeco, e portanto, embora nao sendo nada clara, e muito menos evidente, a ligacao que houvesse entre uma coisa e outra, o senso comum de tertuliano maximo afonso compareceu finalmente a dar-lhe o conselho cuja falta mais se vinha notando desde o aparecimento do empregado da recepcao no televisor, e foi esse conselho o seguinte, se achas que deves pedir uma explicacao ao teu colega, pede-a de uma vez, sempre sera melhor que andares por ai com a garganta atravessada de interrogacoes e duvidas, recomendo-te em todo o caso que nao abras demasiado a boca, que vigies as tuas palavras, tens uma batata quente nas maos, larga-a se nao queres que te queime, devolve o video a loja hoje mesmo, poes uma pedra sobre o assunto e acabas com o misterio antes que ele comece a deitar ca para fora coisas que preferirias nao saber, ou ver, ou fazer, alem disso, supondo que ha uma pessoa que e uma copia tua, ou tu uma copia sua, e pelos vistos ha mesmo, nao tens nenhuma obrigacao de ir a procura dela, esse tipo existe e tu nao o sabias, existes tu e ele nao o sabe, nunca se viram, nunca se cruzaram na rua, o melhor que tens a fazer e, e se o encontro um dia destes, se me cruzo com ele na rua, interrompeu tertuliano maximo afonso, viras a cara para o lado, nem te vi nem te conheco, e se ele se dirigir a mim, se tiver uma pontinha so que seja de sensatez fara o mesmo, nao se pode exigir a toda a gente que seja sensata, por isso o mundo esta como esta, nao respondeste a minha pergunta, qual, que faco eu se ele se dirigir a mim, dizes-lhe que extraordinaria coincidencia, fantastica, curiosa, o que te parecer mais adequado, mas sempre coincidencia, e cortas a conversa, assim sem mais nem menos, assim sem mais nem menos, seria uma ma-criacao, uma indelicadeza, as vezes e a unica maneira de evitar males maiores, nao o facas e ja sabes o que sucedera, depois de uma palavra vira outra, depois do primeiro encontro havera segundo e terceiro, as duas por tres estaras a contar a tua vida a um desconhecido, ja viveste anos bastantes para ter aprendido que com desconhecidos e estranhos todo o cuidado e pouco quando se trata de questoes pessoais, e, se queres que te diga, nao consigo imaginar nada mais pessoal, nada mais intimo, que a embrulhada em que pareces estar a ponto de meter-te, e dificil considerar estranha uma pessoa que e igual a mim, deixa-o continuar a ser o que foi ate agora, um desconhecido, sim, mas estranho nunca podera ser, estranhos somos todos, ate nos que aqui estamos, a quem te referes, a ti e a mim, ao teu senso comum e a ti mesmo, raramente nos encontramos para conversar, la muito de tarde em tarde, e, se quisermos ser sinceros, so poucas vezes valeu a pena, por minha culpa, tambem por culpa minha, estamos obrigados por natureza ou condicao a seguir caminhos paralelos, mas a distancia que nos separa, ou divide, e tao grande que na maior parte dos casos nao nos ouvimos um ao outro, ouco-te agora, tratou-se de uma emergencia, e as emergencias aproximam, o que tiver de ser, sera, conheco essa filosofia, costumam chamar-lhe predestinacao, fatalismo, fado, mas o que realmente significa e que faras o que te der na real gana, como sempre, significa que farei aquilo que tiver de fazer, nada menos, ha pessoas para quem e o mesmo aquilo que fizeram e aquilo que pensaram que teriam de fazer, ao contrario do que julga o senso comum, as coisas da vontade nunca sao simples, o que e simples e a indecisao, a incerteza, a irresolucao, quem tal diria, nao te admires, vamos sempre aprendendo, a minha missao acabou, tu faras o que entenderes, assim e, portanto, adeus, ate outra ocasiao, passa bem, provavelmente ate a proxima emergencia, se conseguir chegar a tempo. os candeeiros da rua tinham-se apagado, o transito crescia a cada minuto, o azul ganhava cor no ceu. todos sabemos que cada dia que nasce e o primeiro para uns e sera o ultimo para outros, e que, para a maioria, e so um dia mais. para o professor de historia tertuliano maximo afonso, este dia em que estamos, ou somos, nao havendo qualquer motivo para pensar que vira a ser o ultimo, tambem nao sera, simplesmente, um dia mais. digamos que se apresentou neste mundo como a possibilidade de ser um outro primeiro dia, um outro comeco, e portanto apontando a um outro destino. tudo depende dos passos que tertuliano maximo afonso der hoje. porem, a procissao, assim se dizia em passadas eras, ainda agora vai a sair da igreja. sigamo-la. que cara, murmurou tertuliano maximo afonso quando se olhou ao espelho, e de facto nao era para menos. dormir, tinha dormido uma hora, o resto da noite viveu-o a pelejar contra o assombro e o temor descritos aqui com uma minucia talvez excessiva, contudo perdoavel se nos lembrarmos de que jamais na historia da humanidade, essa que o professor tertuliano maximo afonso tanto se esforca por bem ensinar aos seus alunos, aconteceu existirem duas pessoas iguais no mesmo lugar e no mesmo tempo. em epocas recuadas deram-se outros casos de semelhanca fisica total entre duas pessoas, ora homens, ora mulheres, mas sempre as separaram dezenas, centenas, milhares de anos e dezenas, centenas, milhares de quilometros. o caso mais portentoso que se conhece foi o de uma certa cidade, hoje desaparecida, onde na mesma rua e na mesma casa, mas nao na mesma familia, com um intervalo de duzentos e cinquenta anos, nasceram duas mulheres iguais. o prodigioso sucesso nao foi registado em nenhuma cronica, tao-pouco foi conservado pela tradicao oral, o que e perfeitamente compreensivel, dado que quando nasceu a primeira nao se sabia que haveria segunda, e quando a segunda veio ao mundo ja se tinha perdido a lembranca da primeira. naturalmente. nao obstante a ausencia absoluta de qualquer prova documental ou testemunhal, estamos em condicoes de afirmar, e mesmo de jurar sob palavra de honra se necessario for, que tudo quanto declaramos, declaremos ou acaso venhamos a declarar como acontecido na cidade hoje desaparecida, aconteceu mesmo. que a historia nao registe um facto nao significa que esse facto nao tenha ocorrido. quando chegou ao fim da operacao de barbeio matinal, tertuliano maximo afonso examinou sem complacencia a cara que tinha diante de si e, no todo, achou-a com melhor aspecto. na verdade, qualquer observador imparcial, fosse ele masculino ou feminino, nao se recusaria a definir como harmoniosas, se tomadas no seu conjunto, as feicoes do professor de historia, e, seguramente, nao se esqueceria de tomar na devida conta a importancia positiva de certas leves assimetrias e certas subtis variacoes volumetricas que constituiam, por assim dizer, o sal que, no caso vertente, espevitava aquela aparencia de manjar insosso que quase sempre acaba por prejudicar os rostos dotados de tracos demasiado regulares. nao se trata de proclamar aqui que tertuliano maximo afonso e uma perfeita figura de homem, a tanto nao lhe chegaria a imodestia nem a nos a subjectividade, mas, tivesse ele ao menos uma pitada de talento que sem duvida poderia fazer uma excelente carreira no teatro interpretando papeis de gala. e quem diz teatro, diz cinema, claro esta. um parentesis indispensavel. ha alturas da narracao, e esta, como ja se vai ver, foi justamente uma delas, em que qualquer manifestacao paralela de ideias e de sentimentos por parte do narrador a margem do que estivessem a sentir ou a pensar nesse momento as personagens deveria ser expressamente proibida pelas leis do bem escrever. a infraccao, por imprudencia ou ausencia de respeito humano, a tais clausulas limitativas, que, a existirem, seriam provavelmente de acatamento nao obrigatorio, pode levar a que a personagem, em lugar de seguir uma linha autonoma de pensamentos e emocoes coerente com o estatuto que lhe foi conferido, como e seu direito inalienavel, se veja assaltada de modo arbitrario por expressoes mentais ou psiquicas que, vindas de quem vem, e certo que nunca lhe seriam de todo alheias, mas que num instante dado podem revelar-se no minimo inoportunas, e em algum caso desastrosas. foi precisamente o que sucedeu a tertuliano maximo afonso. olhava-se ao espelho como quem se olha ao espelho apenas para avaliar os estragos de uma noite mal dormida, nisso pensava e em nada mais, quando, de subito, a desafortunada reflexao do narrador sobre os seus tracos fisicos e a problematica eventualidade de que em um dia futuro, auxiliados pela demonstracao de talento suficiente, poderiam vir a ser postos ao servico da arte teatral ou da arte cinematografica, desencadeou nele uma reaccao que nao sera exagero classificar de terrivel. se aquele tipo que fez de empregado da recepcao aqui estivesse, pensou dramaticamente, se estivesse aqui diante deste espelho, a cara que de si mesmo veria seria esta. nao censuremos a tertuliano maximo afonso nao se ter lembrado de que o outro usava bigode no filme, nao se lembrou, e certo, mas talvez por saber de ciencia certa que hoje ja nao o usa, e para isso nao precisa de recorrer a esses misteriosos saberes que sao os pressentimentos, pois encontra a melhor das razoes na sua propria cara escanhoada, varrida de pelos. qualquer pessoa com sentimentos nao tera relutancia em admitir que aquele adjectivo, aquela palavra terrivel, inadequada aparentemente ao contexto domestico de uma pessoa que vive sozinha, deve ter exprimido com bastante pertinencia o que se passou na cabeca do homem que acaba de voltar correndo da sua mesa de trabalho aonde foi buscar um marcador preto e agora, outra vez diante do espelho, desenha sobre a sua propria imagem, por cima do labio superior e rente a ele, um bigode igualzinho ao do empregado da recepcao, fino, delgado, de gala. neste momento, tertuliano maximo afonso passou a ser aquele actor de quem ignoramos o nome e a vida, o professor de historia do ensino secundario ja nao esta aqui, esta casa nao e a sua, tem definitivamente outro proprietario a cara do espelho. durasse esta situacao um minuto mais, ou nem tanto, e tudo poderia acontecer nesta casa de banho, uma crise de nervos, um subito ataque de loucura, um furor destrutivo. felizmente tertuliano maximo afonso, apesar de alguns comportamentos que tem dado a entender o contrario, e que certamente nao foram os ultimos, e feito de uma boa massa, por uns instantes havia perdido o dominio da situacao., mas ja o tem recuperado. por muito esforco que tenhamos de fazer, sabemos que so abrindo os olhos se pode sair de um pesadelo, mas o remedio, neste caso, foi fecha-los, nao os proprios, mas os do reflexo no espelho. tao eficazmente como se de um muro se tratasse, um jacto de espuma de sabao separou estes outros irmaos siameses que ainda nao se conhecem, e a mao direita de tertuliano maximo afonso, espalmada sobre o espelho, desfez o rosto de um e o rosto do outro, tanto assim que nenhum dos dois poderia encontrar-se e reconhecer-se agora na superficie lambuzada de uma espuma branca com laivos negros que vao escorrendo e a pouco e pouco se diluem. tertuliano maximo afonso deixou de ver a imagem do espelho, agora esta sozinho em casa. meteu-se debaixo do duche e, embora seja, desde que nasceu, radicalmente ceptico quanto as espartanas virtudes da agua fria, dizia-lhe o pai que nao havia nada melhor no mundo para dispor um corpo e agilitar um cerebro, pensou que apanha-la em cheio esta manha, sem mistura das decadentes mas deliciosas aguas mornas, talvez resultasse beneficioso para a sua esvaida cabeca e acordasse de uma vez o que no seu interior intenta, a cada momento, como quem nao quer a coisa, deslizar-se para o sono. lavado e enxuto, penteado sem o auxilio do espelho, entrou no quarto, fez rapidamente a cama, vestiu-se e passou a cozinha para preparar o pequeno-almoco, composto, como de costume, de sumo de laranja, torradas, cafe com leite, iogurte, os professores precisam de ir bem alimentados a escola para poderem arrostar com o durissimo trabalho de plantar arvores ou simples arbustos da sabedoria em terrenos que, na maior parte dos casos, puxam mais para o safaro que para o fecundo. ainda e muito cedo, a sua aula nao principiara antes das onze, mas, ponderadas as circunstancias, compreende-se que estar em casa nao seja o que hoje mais lhe apeteca. voltou a casa de banho a lavar os dentes, e, enquanto o fazia, ocorreu-lhe se seria dia de vir limpar-lhe a casa a vizinha do andar de cima, uma mulher ja de idade, viuva e sem filhos, que ha seis anos lhe aparecera a porta a oferecer os seus servicos depois de se ter apercebido de que o novo vizinho tambem vivia so. nao, hoje nao e dia, podera deixar o espelho tal como esta, a espuma ja comecou a secar, desfaz-se ao mais leve contacto dos dedos, mas por enquanto ainda se mantem agarrada e nao se ve ninguem a espreitar por baixo dela. o professor tertuliano maximo afonso esta pronto para sair, ja decidiu que levara o carro para reflectir com calma sobre os ultimos e perturbadores sucessos, sem ter de padecer os apertoes e os atropelos dos transportes publicos que, por obvios motivos economicos, com mais frequencia tem sido seu costume utilizar. meteu os exercicios dentro da pasta, parou tres segundos a olhar o resguardo do video, era uma boa altura para seguir os conselhos do senso comum, retirar a cassete do leitor, mete-la na caixa e ir dali directamente a loja, aqui tem, diria ao empregado, pensei que teria interesse, mas nao, nao valeu a pena, e foi uma perda de tempo, quer levar outro, perguntaria o empregado esforcando-se por recordar o nome deste cliente que ainda ontem ca esteve, dispomos de um sortido muito completo, bons filmes de todos os generos, tanto antigos como modernos, ah, tertuliano, claro esta que as duas ultimas palavras somente seriam pensadas e o sorriso ironico paralelo apenas imaginado. demasiado tarde, o professor de historia tertuliano maximo afonso ja vai a descer a escada, nao e esta a primeira batalha que o senso comum tera de resignar-se a perder. devagar, como quem decidiu aproveitar a primeira hora da manha para gozar de um passeio, deu uma volta pela cidade, durante a qual, apesar da ajuda de alguns sinais vermelhos e amarelos mais tardos no passar, nao lhe serviu de nada puxar pela cabeca para encontrar saida para uma situacao que, como para qualquer pessoa informada seria evidente, esta, toda ela, nas suas maos. o mau do caso e que, e ele proprio o confessou a si mesmo, em voz alta, ao entrar na rua onde a escola esta situada, quem me dera que fosse capaz de atirar este disparate para tras das costas, esquecer-me desta loucura, olvidar este absurdo, aqui fez uma pausa para pensar que o primeiro elemento da frase teria sido suficiente, e depois concluiu, mas nao posso, o que mostra a sociedade a que ponto ja chegou a obsessao deste desnorteado homem. a aula de historia, como foi mencionado antes, e so as onze, e ainda faltam quase duas horas. mais cedo ou mais tarde o colega de matematica aparecera nesta sala dos professores onde tertuliano maximo afonso, que o espera, finge, com falsa naturalidade, rever os exercicios que trouxe na pasta. um observador atento talvez nao levasse muito tempo a aperceber-se da simulacao, mas para tal teria de saber que nenhum professor, destes rotineiros, iria por-se a reler pela segunda vez o que ja deixara corrigido na primeira, e nao tanto pela possibilidade de encontrar novos erros e portanto ter de introduzir novas emendas, mas por uma mera questao de prestigio, de autoridade, de suficiencia, ou apenas porque o corrigido, corrigido esta, e nao necessita nem admite volta atras. nao faltaria mais que ter tertuliano maximo afonso de emendar os seus proprios erros, supondo que em um destes papeis, que agora esta olhando sem ver, corrigiu o que estava certo e pos uma mentira no lugar de uma verdade inesperada. as melhores invencoes, nunca sera de mais lembra-lo, sao as de quem nao sabia. foi nesta altura que o professor de matematica entrou. viu o colega de historia e foi logo direito a ele, bons dias, disse, ola, bons dias, interrompo, perguntou, nao, nao, que ideia, estava so a passar uma segunda vista de olhos, praticamente ja tenho tudo corrigido, que tal vao, quem, os seus rapazes, o costume, assim assim, nem bem, nem mal, exactamente como nos quando tinhamos a idade deles, disse o de matematica, a sorrir. tertuliano maximo afonso estava a espera de que o colega lhe perguntasse se finalmente se tinha decidido a alugar o video, se o vira, se gostara, mas o professor de matematica parecia ter esquecido o assunto, apartado o espirito do interessante dialogo do dia anterior. foi servir-se de um cafe, voltou a sentar-se e, sossegadamente, estendeu o jornal em cima da mesa, disposto a inteirar-se do estado geral do mundo e do pais. depois de percorrer os titulos da primeira pagina e franzir o nariz a cada um deles, disse, as vezes pergunto-me se a primeira culpa do desastre a que este planeta chegou nao tera sido nossa, disse, nossa, de quem, minha, sua, perguntou tertuliano maximo afonso, fazendo-se interessado, mas confiando que a conversa, mesmo com um inicio tao afastado das suas preocupacoes, acabasse por leva-los ao amago do caso, imagine um cesto de laranjas, disse o outro, imagine que uma delas, la no fundo, comeca a apodrecer, imagine que, uma apos outra, vao todas podrecendo, quem e que podera, nessa altura, pergunto eu, dizer onde a podridao principiou, essas laranjas a que esta a referir-se sao paises, ou sao pessoas, quis saber tertuliano maximo afonso, dentro de um pais, sao as pessoas, no mundo sao os paises, e como nao ha paises sem pessoas, por elas e que o apodrecimento comeca, inevitavelmente, e por que teriamos tido de ser nos, eu, voce, os culpados, alguem foi, observo-lhe que nao esta a tomar em consideracao o factor sociedade, a sociedade, meu querido amigo, tal como a humanidade, e uma abstraccao, como a matematica, muito mais que a matematica, ao pe delas a matematica e tao concreta como a madeira desta mesa, que me diz, entao, dos estudos sociais, nao e raro que os chamados estudos sociais sejam tudo menos estudos sobre pessoas, livre-se de que o oucam os sociologos, condena-lo-iam a morte civica, pelo menos, contentar-se com a musica da orquestra em que se toca e com a parte que nela lhe coube tocar, e um erro muito espalhado, sobretudo entre os que nao sao musicos, alguns terao mais responsabilidades que outros, voce e eu, por exemplo, estamos relativamente inocentes, ao menos dos males piores, esse costuma ser o discurso da boa consciencia, que o diga a boa consciencia, nao deixa por isso de ser verdade, o melhor caminho para uma desculpabilizacao universal e chegar a conclusao de que, porque toda a gente tem culpas, ninguem e culpado, se calhar nao ha nada que possamos fazer, sao os problemas do mundo, disse tertuliano maximo afonso, como para rematar a conversacao, mas o matematico rectificou, o mundo nao tem mais problemas que os problemas das pessoas, e, tendo deixado cair esta sentenca, meteu o nariz no jornal. os minutos passavam, a hora da aula de historia aproximava-se, e tertuliano maximo afonso nao via maneira de entrar no assunto que lhe interessava. poderia, claro esta, interpelar o colega directamente, perguntar-lhe, de olhos nos olhos, a proposito, a proposito ja se sabe que nao vinha, mas as muletas da linguagem existem precisamente para situacoes como estas, uma urgente necessidade de passar a outro assunto sem parecer que se tem particular empenho nele, uma especie de faz-de-conta-que-me-lembrei-agora-mesmo socialmente aceite, a proposito, diria, voce notou que o empregado da recepcao no filme e o meu vivo retrato, mas isto seria o mesmo que exibir a carta principal de um jogo, meter terceira pessoa num segredo que ainda nem sequer era de duas, com a subsequente e futura dificuldade para furtar-se a perguntas curiosas, por exemplo, entao, ja se encontrou com esse tal seu sosia. foi neste momento que o professor de matematica levantou os olhos do jornal, entao, perguntou, sempre alugou o filme, aluguei, aluguel, respondeu tertuliano maximo afonso alvorocado, quase feliz, e que lhe pareceu, e divertido, fez-lhe bem a depressao, quer dizer, ao marasmo, marasmo ou depressao, tanto da, nao e no nome que esta o mal, fez-lhe bem, acho que sim, pelo menos consegui rir com algumas situacoes. o professor de matematica levantou-se, tinha tambem os seus alunos a espera, que ocasiao melhor do que esta para que tertuliano maximo afonso pudesse enfim dizer, a proposito, quando foi que viu o quem porfia mata caca pela ultima vez, a pergunta nao tem importancia, e so uma curiosidade, a ultima vez foi primeira e a primeira foi ultima, quando o viu, ha coisa de um mes, emprestou-mo um amigo, julguei que fosse seu, da sua coleccao, homem, se fosse meu ter-lho-ia emprestado, nao o faria ir gastar dinheiro no aluguer. estavam ja no corredor, a caminho das aulas, tertuliano maximo afonso sentindo o espirito solto, aliviado, como se o marasmo se tivesse evaporado de repente, desaparecido no infinito espaco, quem sabe se para nao voltar nunca mais. na proxima esquina separar-se-iam, cada qual para seu lado, e foi depois de la chegarem, quando ja ambos tinham dito, ate logo, que o professor de matematica, quatro passos andados, se voltou para tras e perguntou, a proposito, voce reparou que na fita ha um actor, um secundario, que se parece muitissimo consigo, pusesse voce um bigode como o dele e seriam como duas gotas de agua. como um fulmineo raio, o marasmo veio disparado das alturas e reduziu a ciscos a fugaz boa disposicao de tertuliano maximo afonso. apesar disso, fazendo das tripas coracao, ainda pode responder com uma voz que parecia desmaiar em cada silaba, sim, reparei, e uma coincidencia assombrosa, absolutamente extraordinaria, e acrescentou, esbocando um sorriso sem cor, a mim so me falta o bigode e a ele ser professor de historia, no resto qualquer diria que somos iguais. o colega olhou-o com estranheza, como se acabasse de reencontra-lo depois de uma longa ausencia, agora me recordo de que voce, aqui ha uns anos, tambem usava bigode, disse, e tertuliano maximo afonso, desatendendo a cautela, tal como aquele homem perdido que nao quis ouvir conselhos, respondeu, se calhar, nesse tempo, o professor era ele. o de matematica aproximou-se, pos-lhe a mao no ombro, paternal, homem, voce esta realmente muito deprimido, uma coisa destas, uma coincidencia como ha tantas, sem importancia, nao deveria afecta-lo a este ponto, nao estou afectado, simplesmente dormi pouco, passei mal a noite, o mais provavel foi ter passado mal a noite precisamente por estar afectado. o professor de matematica sentiu o ombro de tertuliano maximo afonso tornar-se tenso debaixo da sua mao, como se todo o corpo, dos pes a cabeca, tivesse endurecido de repente, e foi tao forte o choque recebido, a impressao tao intensa, que o forcou a retirar o braco. fe-lo o mais devagar que pode, procurando que nao se percebesse que sabia ter sido repelido, mas a insolita dureza do olhar de tertuliano maximo afonso nao lhe permitia duvidas, o pacifico, o docil, o submisso professor de historia a quem se habituara a tratar com amigavel mas superior indulgencia, e neste momento outra pessoa. perplexo, como se o tivessem posto diante de um jogo de que nao soubesse as regras, disse, bom, vemo-nos mais tarde, hoje nao almoco na escola. tertuliano maximo afonso baixou a cabeca como unica resposta e foi para a aula. 44 ao contrario da erronea afirmacao deixada cinco linhas atras, que contudo nos dispensaremos de corrigir in loco uma vez que este relato se situa pelo menos um grau acima do mero exercicio escolar, o homem nao havia mudado, o homem era o mesmo. a repentina alteracao de humor observada em tertuliano maximo afonso e que tao abalado havia deixado o professor de matematica nao fora mais que uma simples manifestacao somatica da patologia psiquica vulgarmente conhecida como ira dos mansos. fazendo um breve desvio a materia central, talvez consigamos entender-nos melhor se nos reportarmos a divisao classica, e certo que algo desacreditada pelos modernos avancos da ciencia, que distribuia os temperamentos humanos em quatro grandes tipos, a saber, o melancolico, produzido pela bilis negra, o fleumatico, que obviamente resultava da fleuma, o sanguineo, relacionado nao menos obviamente com o sangue, e finalmente o colerico, que era consequencia da bilis branca. como facilmente se verifica, nesta divisao quaternaria e primariamente simetrica dos humores nao havia lugar onde pudesse arrumar-se a comunidade dos mansos. no entanto, a historia, que nem sempre se equivoca, assegura-nos que eles ja existiam, e ate em grande numero, naqueles tempos remotos, tal como hoje a actualidade, capitulo da historia que sempre esta por escrever, nos diz que nao so continuam a existir, como existem ainda em muito maior numero. a explicacao desta anomalia, que, aceitando-a, tanto nos serviria para compreender as obscuras penumbras da antiguidade como as festivas iluminacoes do agora, talvez possa encontrar-se no facto de, quando da definicao e estabelecimento do quadro clinico acima descrito, um outro humor haver sido esquecido. referimo-nos a lagrima. e surpreendente, para nao dizer filosoficamente escandaloso, que algo tao visivel, tao corrente e tao abundante como sempre foram as lagrimas tenha passado despercebido aos venerandos sabios da antiguidade e tao pouca consideracao mereca aos nao menos sabios se bem que menos venerandos do agora. perguntar-se- a que tem esta extensa digressao que ver com a ira dos mansos, sobretudo se tomarmos em conta que a tertuliano maximo afonso, que tao flagrantemente lhe deu vazao, nao o vimos chorar ate agora. a denuncia que acabamos de fazer da ausencia da lagrima na teoria da medicina humoral nao significa que os mansos, por natureza mais sensiveis, e portanto mais propensos a essa manifestacao liquida dos sentimentos, andem todo o santo dia de lenco na mao assoando o nariz e enxugando de minuto a minuto os olhos pisados de choro. significa, sim, que muito bem podera uma pessoa, homem ou mulher, estar a despedacar-se no seu interior por efeito da solidao, do desamparo, da timidez, daquilo que os dicionarios descrevem como um estado afectivo desencadeado nas relacoes sociais e com manifestacoes volitivas, posturais e neurovegetativas, e nao obstante, as vezes ate por causa de uma simples palavra, por um da-ca-aquela-palha, por um gesto bem intencionado mas em excesso protector, como aquele que ha pouco escapou ao professor de matematica, eis que o pacifico, o docil, o submisso de repente desaparecem da cena e em seu lugar, desconcertante e incompreensivel para os que da alma humana ja supunham saber tudo, surge o impeto cego e arrasador da ira dos mansos. o mais normal e que dure pouco, mas da medo quando se manifesta. por isso, para muita gente, a prece mais fervorosa, na hora de ir para a cairia, nao e o consabido pai-nosso ou a sempiterna ave-maria, mas sim esta, livrai-nos, senhor, de todo o mal, e em particular da ira dos mansos. aos alunos de historia ter-lhes-ia saido bem a oracao, se dela fizessem consumo habitual, o que, tendo em consideracao o jovens que sao, e mais do que duvidoso. ja lhes chegara o tempo. e verdade que tertuliano maximo afonso entrou na aula de cara amarrada, o que, observado por um estudante que se cria mais perspicaz que a maioria, o levou a sussurrar para o colega do lado, parece que o tipo vem com a mosca, mas nao era certo, o que se notava no professor ja era o efeito final da tormenta, uns ultimos e dispersos golpes de vento, uma batega de chuva que se tinha deixado ficar para tras, as arvores menos flexiveis levantando custosamente a cabeca. a prova de que era assim foi que depois de fazer a chamada com voz firme e serena disse, tinha pensado guardar para a semana que vem a revisao do nosso ultimo exercicio escrito, mas fiquei ontem com a noite livre e resolvi adiantar trabalho. abriu a pasta, tirou os papeis, que pos em cima da mesa, e continuou, as emendas estao feitas, as notas dadas em funcao dos erros cometidos, mas, ao contrario do costume, que seria entregar-vos simplesmente os exercicios, vamos dedicar o tempo desta aula a analise dos erros, isto e, quero ouvir de cada um de voces as razoes por que creem ter errado, pode ser, inclusive, que as razoes que me forem dadas me levem a mudar a nota. fez uma pausa, e acrescentou, para melhor. os sorrisos na aula acabaram de levar as nuvens para longe. depois do almoco, tertuliano maximo afonso participou, com a maior parte dos seus colegas, numa reuniao que havia sido convocada pelo director a fim de ser analisada a ultima proposta de actualizacao pedagogica emanada do ministerio, das mil e tantas que fazem da vida dos infelizes docentes uma tormentosa viagem a marte atraves de uma interminavel chuva de ameacadores asteroides que, com demasiada frequencia, acertam em cheio no alvo. quando chegou a sua vez de falar, num tom indolente e monocordico que os presentes estranharam, limitou-se a repetir uma ideia que ali deixara ja de ser novidade e que era motivo invariavel de alguns risinhos complacentes do plenario e de mal disfarcada contrariedade do director, em minha opiniao, disse ele, a unica opcao importante, a unica decisao seria que sera necessario tomar no que respeita ao conhecimento da historia, e se deveremos ensina-la de tras para diante ou, segundo a minha opiniao, de diante para tras, todo o mais, nao sendo despiciendo, esta condicionado pela escolha que se fizer, toda a gente sabe que assim e, mas continua a fazer-se de conta que nao. os efeitos da perorata foram os de sempre, suspiro de mal resignada paciencia do director, trocas de olhares e murmurios entre os professores., o de matematica tambem sorriu, mas o seu sorriso foi de amistosa cumplicidade, como se dissesse, voce tem razao, nada disto e para levar a serio. o gesto que tertuliano maximo afonso lhe enviou meio disfarcadamente do outro lado da mesa significava que agradecia a mensagem, porem, ao mesmo tempo, algo que ia junto e que, na falta de um termo melhor, designaremos por sub-esto, recordava-lhe que o episodio do corredor nao fora de todo esquecido. por outras palavras, ao passo que o gesto principal se mostrava abertamente conciliador, dizendo, o que la vai, la vai, o subgesto, de pe atras, matizava, sim, mas nao tudo. neste meio-tempo a palavra tinha sido dada ao professor seguinte, e, enquanto este, ao contrario de tertuliano maximo afonso, discorre com facundia, propriedade e proficiencia, aproveitemos para desenvolver um pouco, pouquissimo para o que a complexidade da materia necessitaria, a questao dos subgestos, que aqui, pelo menos tanto quanto e do nosso conhecimento, pela primeira vez se levanta. e costume dizer-se, por exemplo, que fulano, beltrano ou sicrano, numa determinada situacao, fizeram um gesto disto, ou daquilo, ou daqueloutro, dizemo-lo assim, simplesmente, como se o isto, ou o aquilo, ou o aqueloutro, duvida, manifestacao de apoio ou aviso de cautela, fossem expressoes forjadas de uma so peca, a duvida, sempre metodica, o apoio, sempre incondicional, o aviso, sempre desinteressado, quando a verdade inteira, se realmente a quisermos conhecer, se nao nos contentarmos com as letras gordas da comunicacao, reclama que estejamos atentos a cintilacao multipla dos subgestos que vao atras do gesto como a poeira cosmica vai atras da cauda do cometa, porque esses subgestos, para recorrermos a uma comparacao ao alcance de todas as idades e compreensoes, sao como as letrinhas pequenas do contrato, que dao trabalho a decifrar, mas estao la. embora ressalvando a modestia que as conveniencias e o bom gosto aconselham, em nada nos surpreenderia se, num futuro muito proximo, o estudo, a identificacao e a classificacao dos subgestos viessem, cada um por si e conjuntamente, a tornar-se num dos mais fecundos ramos da ciencia semiologica em geral. casos mais extraordinarios que este se tem visto. o professor que estava no uso da palavra concluiu agora mesmo o seu discurso, o director vai dar continuacao a roda de intervencoes, mas tertuliano maximo afonso levanta energicamente a mao direita, em sinal de que quer falar, o director perguntou-lhe se o que tinha para comentar se reportava aos pontos de vista que acabavam de ser expendidos, e acrescentou que, no caso de assim ser, as normas assemblarias em uso determinavam, como ele nao deveria ignorar, que se aguardasse o final das declaracoes de todos os participantes, mas tertuliano maximo afonso respondeu que nao senhor, nao e um comentario nem se reporta as pertinentes consideracoes do prezado colega, que sim senhor, conhece e sempre acatou as normas, tanto as que estao em uso como as que cairam em desuso, o que simplesmente pretendia era pedir licenca para se retirar por ter assuntos urgentes a tratar fora da escola. desta vez nao foi um subgesto, mas sim um subtom, um harmonico, digamos, o que veio dar nova forca a incipiente teoria acima exposta quanto a importancia que deveriamos dar as variacoes, nao so segundas e terceiras, mas tambem quartas e quintas, da comunicacao, tanto a gestual como a oral. no caso que nos interessa, por exemplo, todos os presentes se haviam apercebido de que o subtom emitido pelo director expressara um sentimento de alivio profundo por baixo das palavras que tinha efectivamente pronunciado, ora essa, por quem e, disponha sempre. tertuliano maximo afonso despediu-se da assembleia com um aceno amplo de mao, um gesto para o geral, um subgesto para o director, e saiu. o carro estava estacionado perto da escola, em poucos minutos encontrava-se dentro dele, olhando firmemente o caminho em direccao ao que seria, por enquanto, o seu unico destino consequente com os acontecimentos sucedidos desde a tarde do dia anterior, a loja onde alugara o video do filme quem porfia mata caca. esbocara um plano no refeitorio enquanto, sozinho, almocava, aperfeicoara-o sob o escudo protector das soporiferas intervencoes dos colegas, e agora tinha na sua frente o empregado da loja de videos, aquele que achara muita graca ao facto de o cliente se chamar tertuliano e que, apos a transaccao comercial que nao tardara a realizar-se, passara a ter motivos mais que suficientes para reflectir sobre a concomitancia entre a raridade de um nome e o estranhissimo comportamento de quem o usa. ao principio nao pareceu que assim fosse acontecer, tertuliano maximo afonso entrou como qualquer pessoa, deu, como qualquer pessoa, as boas-tardes, e, como qualquer pessoa, pos-se a percorrer as estantes, devagar, detendo-se aqui e alem, torcendo o pescoco para ler as lombadas das caixas que continham as cassetes, ate que finalmente se dirigiu ao balcao e disse, venho comprar o video que levei daqui ontem, nao sei se se recorda, recordo-me perfeitamente, foi o quem porfia mata caca, exacto, venho compra-lo, com todo o prazer, mas, se me permite a observacao, obviamente faco-a so no seu interesse, seria melhor que nos devolvesse a cassete que alugou e levasse um video novo, e que, com o uso, sabe, sempre ha uma certa deterioracao tanto da imagem como do som, minima, sim, mas com o tempo comeca-se a notar, nao vale a pena, disse tertuliano maximo afonso, para aquilo que pretendo, o que levei serve muito bem. o empregado registou perplexo as intrigantes palavras para-aquilo-que- pretendo, nao e frase que em geral se considere necessario aplicar a um video, um video quer-se para ver, foi para isso que nasceu, que o fabricaram, nao ha que dar-lhe mais voltas. a singularidade do cliente, porem, nao iria ficar por aqui. na mira de atrair futuras transaccoes, o empregado tinha resolvido distinguir tertuliano maximo afonso com a melhor prova de apreco e consideracao comercial que existe desde os fenicios, desconto-lhe o aluguer no preco, dissera, e quando procedia a subtraccao ouviu que o cliente lhe perguntava, tem por acaso outros filmes da mesma produtora, suponho que querera dizer do mesmo realizador, rectificou o empregado cautelosamente, nao, nao, eu disse da mesma produtora, e a produtora que me interessa, nao o realizador, desculpe-me, e que, em tantos anos de actividade neste ramo, nunca nenhum cliente me tinha feito tal pedido, perguntam pelos titulos dos filmes, muitas vezes vem pelos nomes dos actores, e so muito de tempos a tempos e que alguem me fala de um realizador, de produtores e que nunca, digamos entao que pertenco a um tipo especial de clientes, realmente, assim parece, senhor maximo afonso, murmurou o empregado, depois de lancar um rapido olhar a ficha do cliente. sentia-se aturdido, confuso, mas tambem satisfeito pela subita e feliz inspiracao que tivera de se dirigir ao cliente tratando-o pelos apelidos, os quais, sendo tambem nomes proprios, talvez lograssem, a partir de agora, no seu espirito, empurrar para a sombra o nome autentico, o nome verdadeiro, aquele que em uma ma hora lhe dera vontade de rir. esquecera-se de que tinha ficado a dever uma resposta ao cliente, se dispunha ou nao dispunha na loja doutros filmes da mesma produtora, foi preciso que tertuliano maximo afonso lhe repetisse a pergunta, acrescentando-lhe uma aclaracao que esperava fosse capaz de corrigir a reputacao de pessoa excentrica que pelos vistos ja havia adquirido no estabelecimento, a razao do meu interesse por ver outros filmes desta produtora relaciona-se com o facto de ter actualmente em fase bastante adiantada de preparacao um estudo sobre as tendencias, as inclinacoes, os propositos, as mensagens, tanto as explicitas como as implicitas e subliminares, em suma, os sinais ideologicos que uma determinada empresa produtora de cinema, descontando o grau efectivo de consciencia com que o faca, vai, passo a passo, metro a metro, fotograma a fotograma, difundindo entre os consumidores. a medida que tertuliano maximo afonso havia desenrolado o seu discurso, o empregado, de puro assombro, de pura admiracao, ia arregalando mais e mais os olhos, definitivamente conquistado por um cliente que nao so sabia o que queria como tambem dava as melhores razoes para quere-lo, coisa sobre todas rara no comercio e em particular nestas lojas de aluguer de videos. ha que dizer, no entanto, que uma aborrecida nodoa maculava de interesse baixamente mercantil o puro assombro e a pura admiracao patentes na arroubada cara do empregado, e foi ela, em simultaneo, o pensamento de que sendo a produtora em questao uma das mais activas e antigas do mercado, este cliente, a quem nao devo esquecer-me de tratar sempre por senhor maximo afonso, acabara deixando na caixa registadora uma boa quantidade de dinheiro quando chegar ao fim do tal trabalho, estudo, ensaio, ou la o que seja. evidentemente, haveria que levar em conta que nem todos os filmes tinham sido comercializados em video, mas, ainda assim, o negocio prometia, valia a pena, a minha ideia, para comecar, disse o empregado, ja recuperado do deslumbramento primeiro, seria pedir a produtora uma lista de todos os filmes, sim, talvez, respondeu tertuliano maximo afonso, mas isso nao e o mais urgente, alias e muito provavel que nao venha a precisar de ver todos os filmes produzidos, portanto principiaremos pelos que tem aqui, e depois, consoante os resultados e as conclusoes a que for chegando, assim orientarei as minhas futuras escolhas. as esperancas do empregado murcharam subitamente, ainda o balao estava em terra e parecia que ja perdia gas. mas, enfim, os pequenos negocios tem destes problemas, nao e porque o burro deu o coice que se lhe vai partir a perna, e se nao foste capaz de enriquecer em vinte e quatro meses, talvez o possas conseguir se te esforcares vinte e quatro anos. com a armadura moral mais ou menos restabelecida gracas as virtudes curativas destes pedacinhos de ouro da paciencia e da resignacao, o empregado anunciou enquanto dava a volta ao balcao e se dirigia as estantes, vou ver o que temos por ai, ao que tertuliano maximo afonso respondeu, se os houver, bastar-me-ao cinco ou seis para comecar, desde que possa levar trabalho para esta noite, ja seria bom, seis videos sao pelo menos nove horas de visionamento, lembrou o empregado, tera de fazer serao. desta vez tertuliano maximo afonso nao respondeu, olhava o cartaz anunciador de um filme da mesma companhia produtora, chamava-se a deusa do palco e devia ser muito recente. os nomes dos principais actores encontravam-se escritos em diferentes tamanhos e dispunham-se no espaco do cartaz de acordo com o lugar de maior ou menor relevancia que ocupavam no firmamento cinematografico nacional. evidentemente, nao estaria ali o nome do actor que em quem porfia mata caca interpreta o papel de recepcionista de hotel. o empregado da loja regressou da sua exploracao, trazia empilhados seis videos que colocou em cima do balcao, temos mais, mas como disse que so queria cinco ou seis, esta bem assim, amanha ou depois passarei por aqui para levar os que tiver encontrado, acha que devo encomendar mais alguns dos que faltam, perguntou o empregado, tentando avivar as amortecidas esperancas, comecemos pelos que tem aqui, depois veremos. nao valia a pena insistir, o cliente sabia realmente o que queria. de cabeca, o empregado multiplicou por seis o preco unitario dos videos, pertencia as escolas antigas, ao tempo em que ainda nao existiam calculadoras de bolso nem com elas se sonhava, e disse um numero. tertuliano maximo afonso rectificou, esse e o preco dos videos, nao e o valor do aluguer, como tinha comprado o outro, pensei que tambem queria comprar estes, justificou-se o empregado, sim, pode suceder que venha a compra-los, algum ou ate mesmo todos, mas primeiro preciso de os ver, de os visionar, creio que e esta a palavra correcta, saber se tem o que procuro. vencido pela irrefutabilidade da logica do cliente, o empregado refez as contas rapidamente e enfiou os videos num saco de plastico. tertuliano maximo afonso pagou, deu as boas-tardes ate amanha e saiu. quem te pos o nome de tertuliano sabia o que fazia, resmungou entredentes o vendedor frustrado. para o relator, ou narrador, na mais do que provavel hipotese de se preferir uma figura beneficiada com o sinete da aprovacao academica, o mais facil, chegado a este ponto, seria escrever que o percurso do professor de historia atraves da cidade, e ate entrar em casa, nao teve historia. como uma maquina manipuladora do tempo, mormente no caso de o escrupulo profissional nao ter permitido a invencao de uma zaragata de rua ou de um acidente de transito com a unica finalidade de encher os vazios da intriga, aquelas tres palavras, nao teve historia, empregam-se quando ha urgencia em passar ao episodio seguinte ou quando, por exemplo, nao se sabe muito bem que fazer com os pensamentos que a personagem esta a ter por sua propria conta, sobretudo se nao tem qualquer relacao com as circunstancias vivenciais em cujo quadro supostamente se determina e actua. ora, nesta exacta situacao se encontrava o professor e novel amador de videos tertuliano maximo afonso enquanto ia guiando o seu carro. e verdade que pensava, e muito, e com intensidade, mas os pensamentos dele eram a tal extremo alheios ao que nas ultimas vinte e quatro horas tinha andado a viver, que se resolvessemos toma-los em consideracao e os trasladassemos a este relato, a historia que nos haviamos proposto contar teria de ser inevitavelmente substituida por outra. e certo que poderia valer a pena, melhor ainda, uma vez que conhecemos tudo sobre os pensamentos de tertuliano maximo afonso, sabemos que valeria a pena, mas isso representaria aceitar como baldados e nulos os duros esforcos ate agora cometidos, estas quarenta compactas e trabalhosas paginas ja vencidas, e voltar ao principio, a ironica e insolente primeira folha, desaproveitando todo um honesto trabalho realizado para assumir os riscos de uma aventura, nao so nova e diferente, mas tambem altamente perigosa, que, nao temos duvidas, a tanto os pensamentos de tertuliano maximo afonso nos arrastariam. fiquemos portanto com este passaro na mao em vez da decepcao de ver dois a voar. alem disso, nao ha tempo para mais. tertuliano maximo afonso acabou de arrumar o carro, percorre a pequena distancia que o separa de casa, numa das maos leva a sua pasta de professor, na outra o saco de plastico, que pensamentos haveria de ter agora se nao deitar contas a quantos videos ira conseguir visionar, bicudo verbo, antes de ir para a cama, e o resultado de interessar-se por secundarios, fosse este uma estrela e te-lo-iamos ai logo as primeiras imagens. tertuliano maximo afonso ja abriu a porta, ja entrou, tambem ja fechou a porta, poe a pasta em cima da secretaria e, ao lado, o saco com os videos. o ar esta limpo de presencas, ou talvez simplesmente nao se notem, como se o que aqui entrou ontem a noite se tivesse tornado, entretanto, parte inseparavel da casa. tertuliano maximo afonso foi ao quarto mudar de roupa, abriu o frigorifico da cozinha para ver se lhe apetecia algo do que tinha dentro, tornou a fecha-lo e voltou a sala com um copo e uma lata de cerveja. tirou os videos do saco e dispo-los por ordem de datas de producao, desde o mais antigo, o codigo maldito, dois anos antes do ja visto quem porfia mata caca, ate ao mais recente, a deusa do palco, do ano passado. os quatro restantes, tambem seguindo a mesma ordem, sao passageiro sem bilhete, a morte ataca de madrugada, o alarme tocou duas vezes e telefona-me outro dia. um movimento reflexo, involuntario, provocado certamente pelo ultimo destes titulos, fe-lo virar a cabeca para o seu proprio telefone. a luz que informava haver chamadas no gravador estava acesa. hesitou uns segundos, mas acabou por carregar no botao que as faria ouvir. a primeira era de uma voz feminina que nao se anunciou, provavelmente por de antemao saber que a reconheceriam, disse apenas, sou eu, e logo continuou, nao sei o que se passa contigo, ha uma semana que nao me telefonas, se a tua intencao e acabar, melhor que mo digas na cara, o facto de termos discutido no outro dia nao devia ser motivo para esse silencio, mas tu la sabes, quanto a mim sei que gosto de ti, adeus, um beijo. a segunda chamada foi da mesma voz, por favor, telefona-me. havia uma terceira chamada, mas essa era do colega de matematica, meu caro, dizia, tenho a impressao de que voce hoje se aborreceu comigo, mas, com toda a sinceridade, nao recordo o que e que eu possa ter feito ou dito para que tal sucedesse, penso que deveriamos conversar, esclarecer qualquer mal-entendido que se tenha metido entre nos, se eu tiver de vir a pedir-lhe desculpas, rogo-lhe que tome ja esta chamada como o principio delas, um abraco, creio que deve saber que sou seu amigo. tertuliano maximo afonso franziu as sobrancelhas, recordava vagamente que acontecera na escola algo irritante ou desagradavel em que entrava o de matematica, mas nao conseguia lembrar-se do que fosse. fez desandar o mecanismo de escuta, ouviu novamente as duas primeiras chamadas, desta vez com um meio sorriso e uma expressao fisionomica daquelas a que costumamos chamar sonhadoras. levantou-se para retirar do leitor a cassete de quem porfia mata caca e introduzir-lhe o codigo maldito, mas no ultimo momento, ja com o dedo no botao de arranque, apercebeu-se de que, se o fizesse, iria cometer uma gravissima infraccao, saltar um dos pontos sequenciais do plano de accao que havia elaborado, isto e, copiar do final de quem porfia mata caca os nomes dos secundarios de terceira ordem, esses que, nao obstante preencherem um tempo e um espaco na historieta, nao obstante pronunciarem algumas palavras e servirem de satelites, minusculos, claro esta, ao servico dos enlaces e das orbitas cruzadas das estrelas, nao tem direito a um nome daqueles de por e tirar, tao necessarios na vida como na ficcao, embora talvez nao pareca bem dize-lo. e certo que o poderia fazer depois, em qualquer altura, mas a ordem, como do cao se diz tambem, e a melhor amiga do homem, embora, como o cao, de quando em quando morda. ter um lugar para cada coisa e ter cada coisa no seu lugar sempre foi uma regra de ouro nas familias que prosperaram, assim como tem sido abundantemente demonstrado que executar em boa ordem o que se deve foi sempre a mais solida apolice de seguro contra as avantesmas do caos. tertuliano maximo afonso pos a correr rapidamente para o fim a ja conhecida fita de quem porfia mata caca, travou-a onde lhe interessava, na tal lista dos secundarios, e, com a imagem parada, copiou para uma folha de papel os nomes dos homens, so os dos homens, porque desta vez, contra o que tem sido habitual, o objecto da busca nao e uma mulher. supomos que o que ai ficou dito foi mais do que bastante para se poder entender a operacao que tertuliano maximo afonso havia delineado na sua ardua cavilacao, ou seja, proceder a identificacao do recepcionista do hotel, esse que foi o seu retrato escrito e escarrado no tempo em que usava bigode, que certamente o continua a ser agora, sem ele, e quem sabe se amanha tambem, quando as entradas do cabelo nas fontes de um comecarem a abrir caminho em direccao a calvicie do outro. o que tertuliano maximo afonso se propos, no fim de contas, foi uma modesta repeticao do prestidigitado ovo-de-colombo, tomar nota de todos os nomes de actores secundarios, tanto dos filmes em que tenha participado o empregado do hotel como daqueles a que nao tenha sido chamado. por exemplo, se neste filme que acaba de introduzir no leitor, o codigo maldito, nao lhe aparecer a sua copia humana, podera riscar na primeira lista todos aqueles nomes que em quem porfia mata caca se repetirem, ja sabemos que para um neanderthal nao lhe serviria de nada a cabeca se se visse numa situacao destas, mas para um professor de historia, habituado a lidar com figuras dos mais desvairados lugares e epocas, considere-se que ainda ontem esteve a ler no erudito livro sobre as antigas civilizacoes mesopotamicas o capitulo que trata dos semitas amorreus, esta versao pobre do tesouro escondido nao passa de uma brincadeira de criancas que talvez nao devesse ter merecido da nossa parte tao miuda e circunstanciada explicacao. afinal, ao contrario do que antes haviamos suposto, o recepcionista do hotel reapareceu mesmo em o codigo maldito, agora na figura de um caixa de banco que, sob a ameaca de uma pistola e exagerando os tremeliques de medo, decerto para tornar-se mais convincente aos insatisfeitos olhos do realizador, nao teve outro remedio que transferir o conteudo do cofre para uma bolsa que o assaltante lhe tinha atirado pelo guiche dentro, ao mesmo tempo que rosnava com a boca torcida que caracteriza o genero gangsteril, ou tu me enches o saco, ou eu te encho de chumbo, escolhe. fazia bom uso dos verbos e das conjugacoes reflexas, este bandido. o caixa interveio mais duas vezes na accao, a primeira para responder a perguntas da policia, a segunda quando o gerente do banco decidiu retira-lo do balcao porque, traumatizado pelo sucedido, todos os clientes tinham comecado a parecer-lhe ladroes. faltou dizer que este caixa de banco usava o mesmo tipo de bigode fino e lustroso que o empregado do hotel. desta vez, tertuliano maximo afonso ja nao sentiu suores frios a escorrerem-lhe pelas costas abaixo, ja nao lhe tremeram as maos, parava a imagem por alguns segundos, observava-a com uma curiosidade fria, e seguia adiante. tratando-se de um filme em que o homem identico, sosia, siames desligado, prisioneiro do castelo de zenda ou algo ainda a espera de classificacao havia participado, o metodo para prosseguir na busca da sua identidade real teria de ser naturalmente diferente, marcando-se agora todos os nomes que, em comparacao com a primeira lista, aparecessem repetidos na segunda. foram dois, apenas dois, os que tertuliano maximo afonso assinalou com uma cruz. ainda vinha distante a hora de jantar, o apetite nao dava a minima mostra de impaciencia, poderia portanto ver o filme que cronologicamente se seguia, passageiro sem bilhete era o seu titulo, e bem poderiam ter-lhe chamado tempo perdido, ao homem da mascara de ferro nao o haviam contratado. tempo perdido, diz-se, mas afinal nao tanto, porque gracas a ele alguns nomes mais puderam ser riscados na primeira lista e na segunda, por exclusao de partes, hei-de conseguir la chegar, disse em voz alta tertuliano maximo afonso, como se de repente tivesse sentido a necessidade de uma companhia. o telefone tocou. o menos provavel de todos os possiveis era que se tratasse do colega de matematica, o mais possivel de todos os provaveis era que fosse a mesma mulher que antes fizera as duas chamadas. tambem podia ser a mae querendo saber la de longe como estava de saude o filho querido. apos uns quantos toques, o telefone calou-se, sinal de que o mecanismo do gravador entrara em funcionamento, a partir de agora as palavras registadas ficarao a espera de quando e quem as quiser escutar, a mae que pergunta, como tens passado, meu filho, o amigo que insiste, nao creio ter feito nada errado, a amante que se desespera, nao te merecia isto. seja o que for que se encontre ali dentro, a tertuliano maximo afonso nao lhe apetece ouvi-lo. para se distrair, mais porque o estomago tivesse reclamado alimento, foi a cozinha preparar uma sanduiche e abrir outra cerveja. sentou-se num banco, mastigou sem prazer a escassa comida, enquanto o pensamento, deixado a solta, se entregava aos seus devaneios. percebendo que a vigilancia consciente tinha esmorecido numa especie de deliquio, o senso comum, que depois da sua energica primeira intervencao havia andado nao se sabe por onde, insinuou-se entre dois fragmentos inconclusos daquele vago discorrer e perguntou a tertuliano maximo afonso se ele se sentia feliz com a situacao que tinha criado. devolvido ao sabor amargo de uma cerveja que perdera rapidamente a frescura e a mole e humida consistencia de um fiambre de baixa qualidade espremido entre duas fatias de falso pao, o professor de historia respondeu que a felicidade nao tinha nada que ver com o que se estava a passar ali, e, quanto a situacao, pedia licenca para recordar que nao fora ele quem a criara. de acordo, nao a criaste tu, respondeu o senso comum, mas a maior parte das situacoes em que nos metemos nunca teriam chegado tao longe se nao as tivessemos ajudado, e tu nao me vais negar que ajudaste esta, tratou-se de pura curiosidade, nada mais, ja discutimos isso, tens alguma coisa contra a curiosidade, o que eu estou a observar e que a vida, ate agora, nao te ensinou a compreender que a nossa melhor prenda, nossa do senso comum, tem sido precisamente, e desde sempre, a curiosidade, em minha opiniao, senso comum e curiosidade sao incompativeis, como te enganas, suspirou o senso comum, prova-mo, quem julgas tu que inventou a roda, nao sabemos, sabemos, sim senhor, a roda foi inventada pelo senso comum, so uma enorme quantidade de senso comum e que teria sido capaz de a inventar, e a bomba atomica, foi tambem o teu senso comum que a inventou, perguntou tertuliano maximo afonso no tom triunfante de quem acabou de apanhar o adversario descalco, nao, essa nao, a bomba atomica inventou-a tambem um senso, mas esse de comum nao tinha nada, o senso comum, perdoa-me que to diga, e conservador, aventuro-me mesmo a afirmar que e reaccionario, essas cartas acusatorias sempre chegam, mais cedo ou mais tarde toda a gente as escreve e toda a gente as recebe, entao sera certo, se sao assim tantos os que tem estado de acordo em escreve-las e os que nao tem outra alternativa que recebe-las, a nao ser escreve- las tambem, devias saber que estar de acordo nem sempre significa compartilhar uma razao, o mais de costume e reunirem-se pessoas a sombra de uma opiniao como se ela fosse um guarda-chuva, tertuliano maximo afonso abriu a boca para responder, se a expressao abriu a boca e permitida tratando-se de um dialogo todo ele silencioso, todo ele mental, como foi o caso deste, mas o senso comum ja ali nao estava, tinha-se retirado sem ruido, nao propriamente derrotado, mas indisposto consigo mesmo por ter permitido que a conversa se desviasse do assunto que o tinha feito reaparecer. se e que nao fora simplesmente sua a culpa de que assim tivesse sucedido. de facto, nao e raro que o senso comum se equivoque nas sequencias, para mal depois de ter inventado a roda, para pior depois de ter inventado a bomba atomica. tertuliano maximo afonso olhou o relogio, fez contas ao tempo que lhe tomaria outro filme, na verdade comecava a sentir os efeitos da mal dormida noite anterior, as palpebras, com a ajuda tambem da cerveja, pesavam-lhe como chumbo, mesmo a abstraccao em que ha pouco caira nao devia ter tido outra causa. se vou ja para a cama, disse, acordo provavelmente daqui por duas ou tres horas, e depois e pior. decidiu ver um bocado de a morte ataca de madrugada, ate podia ser que o tipo nao entrasse neste filme, isso simplificaria tudo, saltaria para o final, tomaria nota dos nomes, e entao, sim, iria para a cama. sairam-lhe furados os calculos. o tipo aparecia, fazia de auxiliar de enfermagem e nao tinha bigode. os pelos de tertuliano maximo afonso tornaram a ericar-se, desta vez so os dos bracos, o suor deixou-lhe as costas em sossego, e, normal, nao frio, contentou-se com humedecer-lhe de leve a testa. viu o filme todo, pos a cruzinha num outro nome que se repetia, e foi-se deitar. ainda leu duas paginas do capitulo sobre os semitas amorreus, depois apagou a luz. o seu ultimo pensamento consciente foi para o colega de matematica. realmente, nao sabia que motivos poderia dar-lhe que explicassem a subita frieza com que o tratara no corredor da escola. ter-me posto a mao no ombro, perguntou, e logo deu a resposta, ficarei com cara de parvo se o disser, e ele volta-me as costas, que era o que faria eu se estivesse no seu lugar. o ultimo segundo antes de adormecer usou-o para murmurar, talvez falando consigo mesmo, talvez com o colega, ha coisas que nunca se poderao explicar por palavras. 62 nao e bem assim. houve um tempo em que as palavras eram tao poucas que nem sequer as tinhamos para expressar algo tao simples como esta boca e minha, ou essa boca e tua, e muito menos para perguntar por que e que temos as bocas juntas. as pessoas de agora nao lhes passa pela cabeca o trabalho que deram a criar estes vocabulos, em primeiro lugar, e quem sabe se nao tera sido, de tudo, o mais dificil, foi preciso perceber que havia necessidade deles, depois houve que chegar a um consenso sobre o significado dos seus efeitos imediatos, e finalmente, tarefa que nunca viria a concluir-se por completo, imaginar as consequencias que poderiam advir, a medio e a longo prazo, dos ditos efeitos e dos ditos vocabulos. comparado com isto, e ao inves do que tao peremptoriamente o senso comum afirmou ontem a noite, a invencao da roda foi um mero bamburrio, como o viria a ser o descobrimento da lei da gravitacao universal so porque uma maca se lembrou de ir cair em cima da cabeca de newton. a roda inventou-se e ficou logo ali inventada para todo o sempre, enquanto as palavras, aquelas e todas as mais, essas vieram ao mundo com um destino nevoento, difuso, o de serem organizacoes foneticas e morfologicas de caracter eminentemente provisorio, ainda que, ,gracas, porventura, a aureola herdada da sua auroral criacao, teimem em querer passar, nao tanto por si proprias, mas por aquilo que de modo variavel vao significando e representando, por imortais, imorredouras, ou eternas. segundo os gostos do classificador. esta tendencia congenita, a que nao saberiam nem poderiam resistir, tomou-se, com o decorrer do tempo, em um gravissimo e se calhar insoluvel problema de comunicacao, quer a colectiva de todos, quer a particular de tu a tu, que foi o de acabarem por confundir-se os alhos e os bugalhos, as tornas e as deixas, usurpando as palavras o lugar daquilo que antes, melhor ou pior, pretendiam expressar, do que resultou, finalmente, bem te conheco o mascara, esta atroadora algazarra de latas vazias, este cortejo carnavalesco de latoes com rotulo mas sem nada dentro, ou apenas, ja desvanecendo- se, o cheiro evocativo dos alimentos para o corpo e para o espirito que algum dia contiveram e guardavam. a tao longe dos nossos assuntos nos levou esta ramalhuda reflexao sobre as origens e os destinos das palavras, que agora nao temos outro remedio que voltar ao principio. ao contrario do que possa ter parecido, nao foi a mera casualidade que nos levou a escrever aquilo de que esta boca e minha, nem aquilo de essa boca e tua, e muito menos aquilo de por que e que temos as bocas juntas. tivesse tertuliano maximo afonso empregado algum do seu tempo anos atras, porem com a condicao de o ter feito na hora certa, a pensar nas consequencias e nos efeitos, a medio e a longo prazo, de frases como aquelas e como outras que ao mesmo fim tendem e inclinam, que muito provavelmente nao estaria agora a olhar para o telefone, a cocar perplexo a cabeca, e a perguntar-se que diabo podera dizer a mulher que por duas vezes, se e que nao foram tres, deixou ontem a sua voz e os seus queixumes no gravador. o meio sorriso complacente e a expressao sonhadora que haviamos observado nele quando ontem a noite repetiu a audicao das chamadas nao passaram, feitas as contas, de um repreensivo sinal de presuncao, e a presuncao, sobretudo a da metade masculina do mundo, e como aqueles amigos fingidos que a menor contrariedade na nossa vida se escapam ou olham para o lado e assobiam a disfarcar. maria da paz, e este o esperancoso e doce nome da mulher que telefonou, nao tardara a sair para o seu emprego, e, se tertuliano maximo afonso nao lhe fala agora mesmo, a pobre senhora vai ter de viver um dia mais em ansias, o que, quaisquer que tenham sido os seus erros ou os seus pecados, se em verdade os cometeu, nao seria realmente justo. ou merecido, que foi o termo que ela preferiu usar. deve dizer-se, no entanto, respeitando e obedecendo ao rigor dos factos, que a contrariedade em que tertuliano maximo afonso se debate neste momento nao resulta de estimaveis questoes de ordem moral, de melindres de justica ou injustica, mas sim de saber que se ele nao lhe telefona, ela telefonara, acarretando essa nova chamada um mais que provavel acrescimo ao peso das recriminacoes anteriores, chorosas ou nao. o vinho foi servido e em seu tempo saboreado, agora ha que beber o resto azedo que ficou no fundo do copo. como nao nos faltarao ocasioes de comprovar no futuro, e ainda por cima em lances que irao submete-lo a duras licoes, tertuliano maximo afonso nao e aquilo a que se costuma chamar um mau tipo, inclusive poderiamos mesmo encontra-lo honrosamente classificado numa lista de gente de boas qualidades que alguem tivesse resolvido elaborar de acordo com criterios nao demasiado exigentes, mas, alem de ser, como ja se viu, susceptivel em excesso, o que e um indicio flagrante de pouca confianca em si mesmo, fraqueja gravemente pelo lado dos sentimentos, que em toda a sua vida nunca foram fortes nem duradouros. o seu divorcio, por exemplo, nao foi uma daquelas coisas classicas, de faca, acougue e alguidar, com traicoes, abandonos ou violencias, foi antes o remate de um processo de definhamento continuo do seu proprio sentimento amoroso, que a ele, por distraccao ou indiferenca, talvez nao lhe importasse ficar a ver ate que aridos desertos poderia chegar, mas que a mulher com quem estava casado, mais recta e inteira que ele, acabou por considerar insuportavel e inadmissivel, foi por te amar que casei contigo, disse-lhe ela num celebre dia, hoje so a cobardia poderia obrigar-me a manter este casamento, e tu nao es cobarde, disse ele. nao, nao o sou, respondeu ela. as probabilidades de que esta por diversas consideracoes atractiva pessoa venha a ter um papel na historia que estamos narrando sao infelizmente muito reduzidas, para nao dizer inexistentes, dependeriam de uma accao, de um gesto, de uma palavra deste seu ex-marido, palavra, gesto ou accao que o mais certo seria determina-los alguma necessidade ou interesse seus, mas que, nesta altura, nao temos maneira de vislumbrar. essa e a razao por que nao achamos necessario por-lhe um nome. quanto a maria da paz, se vai durar ou nao nestas paginas, por quanto tempo e para que fins, e assunto que atem as competencias de tertuliano maximo afonso, ele la sabera o que lhe vai dizer quando se decidir a levantar o auscultador do telefone e marcar um numero que conhece de cor. nao conhece de cor o numero do colega de matematica, por isso o esta procurando na agenda, pelos vistos, afinal, nao vai telefonar a maria da paz, pensou ser mais importante e urgente aclarar um insignificante diferendo que tranquilizar uma alma feminina em pena ou desferir-lhe o golpe de misericordia. quando a ex-mulher de tertuliano maximo afonso disse que ela nao era cobarde, teve muito cuidado em nao o ofender com a afirmacao ou a simples insinuacao de que ele o fosse, mas, neste caso, como em tantos outros na vida, a bom entendedor meia palavra bastou, e, voltando ao cenario emocional e situacional de agora, esta sofredora e paciente maria da paz nem a metade de uma palavra vai ter direito, embora ja tenha compreendido quase tudo quanto havia para compreender, isto e, que o seu noivo, amante, amigo de cama, ou como quer que se lhe chame nos tempos de hoje, se prepara para bater com a porta. foi a mulher do professor de matematica quem do outro lado atendeu o telefone, perguntou quem faia com uma voz que disfarcava mal a irritacao que lhe causava a chamada a uma hora destas, ainda matutina, nao foi com qualquer meia palavra que o deu a entender, mas sim com um vibrante e finissimo subtom, nao ha duvida de que nos encontramos perante uma materia que reclama a atencao de estudiosos de diversas areas do conhecimento, em particular a dos teoricos do som, convenientemente assessorados pelos que desde ha seculos mais sabem do assunto, estamos a referir-nos, claro esta, a gente da musica, aos compositores, em primeiro lugar, mas tambem aos interpretes, que sao quem tem de saber como aquilo se consegue. tertuliano maximo afonso comecou por se desculpar, depois disse o seu nome e perguntou se podia falar com, um momento, vou chama-lo, cortou a mulher, dai a pouco estava o colega de matematica a dizer bons dias e ele a responder bons dias, outra vez se desculpou, que tinha acabado agora mesmo de ouvir a mensagem, poderia guardar-me para falar consigo logo na escola, mas achei que deveria esclarecer o equivoco o mais rapidamente possivel a fim de nao deixar nascer mal-entendidos que depois se agravam, mesmo quando nao se quer, no que a mim diz respeito, nao existe qualquer mal-entendido, respondeu o de matematica, a minha consciencia esta tao tranquila como a de uma crianca de berco, eu sei, eu sei, acudiu tertuliano maximo afonso, a culpa e so minha, deste marasmo, desta depressao que me poe os nervos fora do lugar, fico susceptivel, desconfiado, a imaginar coisas, que coisas, perguntou o colega, eu sei la, coisas, por exemplo, que nao sou considerado como julgo ser merecedor, as vezes tenho ate a impressao de nao saber exactamente o que sou, sei quem sou, mas nao o que sou, nao sei se me faco explicar, mais ou menos, so nao me diz qual foi a causa da sua, nao sei como chamar-lhe, reaccao, reaccao esta bem, para lhe falar francamente, nem eu, foi uma impressao de momento, como se voce me tivesse tratado de uma maneira, como hei-de dizer, paternalista, e quando foi que eu o tratei dessa paternalista maneira, para usar os seus termos, estavamos no corredor, separavamo-nos para ir dar as aulas, e voce pos-me a mao no ombro, so podia ter sido um gesto de amizade, mas naquele momento caiu-me mal, como uma agressao, ja me lembro, seria impossivel que nao se lembrasse, se eu tivesse no estomago um gerador electrico voce teria caido ali mesmo, fulminado, tao forte assim foi a rejeicao, talvez rejeicao nao seja a palavra mais apropriada, o caracol nao rejeita o dedo que lhe toca, encolhe-se, sera a maneira que ele tem de rejeitar, sera, no entanto, voce, a vista desarmada, nao tem nada de caracol, as vezes penso que nos parecemos muito, quem, voce e eu, nao, eu e o caracol, saia-me dessa depressao e vera como tudo mudara de figura, e curioso, que, ter-me dito agora essas palavras, que palavras disse eu, mudar de figura, suponho que o sentido da frase ficou bastante claro, sem duvida, e eu compreendi-o, mas o que voce acaba de dizer vem exactamente ao encontro de certas inquietacoes minhas recentes, para que eu pudesse continuar a segui-lo, teria voce de ser mais explicito, ainda e demasiado cedo para isso, talvez um dia, ficarei a espera. tertuliano maximo afonso pensou, esperaras toda a vida, e depois, voltando ao que realmente importa, meu caro, o que lhe venho pedir e que me desculpe, esta desculpado, homem, esta desculpado, ainda que realmente o caso nao fosse para tanto, o que sucedeu foi voce ter criado na sua cabeca aquilo a que se costuma chamar uma tempestade num copo de agua, felizmente nesses casos os naufragios sao sempre a vista da praia, ninguem morre afogado, obrigado por aceitar o incidente com bom humor, nao tem que agradecer, e da melhor vontade, se o meu senso comum nao andasse distraido com fantasias, fantasmas e sentencas que ninguem lhe pediu, ter-me-ia feito notar logo que a maneira como respondi ao seu generoso impulso tinha sido, mais do que exagerada, disparatada, nao se deixe enganar, o senso comum e demasiado comum para ser realmente senso, no fundo nao passa de um capitulo da estatistica, e o mais vulgarizado de todos, e interessante o que diz, nunca tinha pensado no velho e sempre aplaudido senso comum como um capitulo da estatistica, mas, pensando bem, e isso que ele e, e nao outra coisa, note que tambem poderia ser um capitulo da historia, alias, agora que estamos a falar disto, ha um livro que ja deveria ter sido escrito, mas que, tanto quanto julgo saber, nao existe, precisamente esse, qual, uma historia do senso comum, deixa-me sem fala, nao me diga que e seu costume produzir a esta hora matinal ideias de calibre semelhante as que acabo de escutar, disse em ar de pergunta tertuliano maximo afonso, se me estimulam, sim, mas tera de ser depois do pequeno-almoco, respondeu o professor de matematica, rindo, vou passar a telefonar-lhe todas as manhas, cuidado, lembre-se do que aconteceu a galinha dos ovos de ouro, vemo-nos logo, sim, vemo-nos logo, e prometo-lhe que nao voltarei a parecer-lhe paternalista, idade para ser meu pai, quase que a tem, mais uma razao. tertuliano maximo afonso pousou o auscultador, sentia-se satisfeito, aliviado, ainda por cima a conversa tinha sido importante, inteligente, nao e todos os dias que aparece alguem a dizer-nos que o senso comum nao e mais que um capitulo da estatistica e que nas bibliotecas de todo o mundo falta um livro que narrasse a sua historia desde que adao e eva foram expulsos do paraiso. um olhar ao relogio informou-o de que maria da paz ja deveria ter saido para o seu emprego no banco, que o assunto podia mais ou menos compor-se, ainda que temporariamente, com uma mensagem simpatica no gravador dela, depois logo verei. por prudencia, nao fosse o diabo tece-las, decidiu deixar passar meia hora. maria da paz vive com a mae e sempre saem juntas de manha, uma para o trabalho, a outra para a missa e para as compras do dia. a mae de maria da paz tem sido muito de igrejas desde que enviuvou. privada da magestade marital, a cuja sombra, crendo que se acolhera, havia murchado durante anos e anos, foi a procura de um outro senhor a quem servir, um senhor daqueles de para a vida e para a morte, um senhor que, alem de tudo o mais, lhe oferecia a inapreciavel vantagem de que nao a deixaria outra vez viuva. terminada a meia hora de espera, tertuliano maximo afonso ainda nao via com claridade os termos em que conviria debitar a mensagem, havia comecado por pensar que estaria bem um recado simples, em estilo simpatico e natural, mas, como todos sabemos, os matizes entre simpatico e antipatico e entre natural e artificial sao pouco menos que infinitos, geralmente o tom justo para cada circunstancia sai-nos de forma espontanea, porem, quando ja se vai de pe atras, como e o caso de agora, tudo quanto num primeiro momento se nos tinha afigurado suficiente e adequado, ira parecer-nos curto ou excessivo no momento seguinte. aquilo a que certa literatura preguicosa chamou durante muito tempo silencio eloquente nao existe, os silencios eloquentes sao apenas palavras que ficaram atravessadas na garganta, palavras engasgadas que nao puderam escapar ao aperto da glote. depois de muito puxar pela cabeca, tertuliano maximo afonso achou que, para maior seguranca, o mais prudente seria escrever a mensagem e le-la para o telefone. eis o que lhe saiu depois de alguns papeis rasgados, maria da paz, ca ouvi as tuas mensagens, e o que tenho para te dizer e que devemos agir com calma, tomar as decisoes certas para um e para outro, sabendo que a unica coisa que dura toda a vida e a vida, o resto e sempre precario, instavel, fugidio, a mim o tempo ja me ensinou esta grande verdade, mas uma coisa tenho por certa, que somos amigos e amigos vamos continuar a ser, o que necessitamos e de uma longa conversa, entao ja veras como tudo se resolvera pelo melhor, telefono-te um destes dias. hesitou um segundo, o que ia a dizer nao estava escrito, e terminou, um beijo. depois de desligar o telefone, releu o que escrevera e deu pela presenca importuna de alguns matizes a que nao prestara bastante atencao, menos subtis uns que outros, por exemplo, o insuportavel nariz-de-cera de amigos somos, amigos seremos, e o pior que ha para quem queira por ponto final numa relacao de tipo amoroso, de contrario julgamos que tinhamos fechado a porta e afinal ficamos entalados nela, e tambem, para ja nao citar o beijo com que teve a debilidade de se despedir, aquele erro crasso de admitir que precisavam de ter uma longa conversa, mais do que obrigacao tinha ele de saber, por experiencia adquirida e continua licao da historia da vida privada atraves dos seculos, que as longas conversas, em situacoes como estas, sao terrivelmente perigosas, quantas vezes se tinha principiado com vontade de matar o outro e se acabou nos bracos dele. que mais poderia eu fazer, lamentou-se, esta claro que nao lhe podia dizer que tudo entre nos continuaria como antes, amor eterno e essas coisas, mas tambem nao poderia, assim pelo telefone e sem que ela la estivesse a ouvir, disparar-lhe o golpe final, zas, acabou-se, minha rica, seria uma atitude demasiado cobarde, e eu a esse ponto espero nao chegar nunca. com esta reflexao conciliatoria, do genero uma no cravo, outra na ferradura, decidiu tertuliano maximo afonso contentar-se, sabendo, no entanto, ai dele, que o mais dificil ainda estava para vir. fiz o melhor que pude, rematou. ate agora nao haviamos tido necessidade de saber em que dias da semana se estao dando estes intrigantes acontecimentos, mas as proximas accoes de tertuliano maximo afonso, para poderem ser plenamente compreendidas, exigem a informacao de que este dia em que nos encontramos e sexta-feira, donde se tirara facilmente por conclusao que o dia de ontem foi quinta-feira e o de anteontem quarta. a muitos irao parecer provavelmente escusadas, obvias, inuteis, absurdas, e ate mesmo estupidas, as informacoes complementares com que resolvemos beneficiar os dias de ontem e de anteontem, mas desde ja nos adiantamos a contrapor que qualquer critica que viesse a expressar-se nesses termos so por ma-fe ou ignorancia o faria, uma vez que, como e geralmente conhecido, linguas ha no mundo que chamam a quarta-feira, por exemplo, mercredi, miercoles, niercoledi ou wednesday, a quinta-feira .jeudi, jueves, glovedi ou thursday, e a propria sexta-feira, se nao tivessemos tido o cuidado de lhe proteger frontalmente o nome, nao faltaria por ai quem comecasse ja a chamar-lhe freitag. nao e que nao o possa vir a ser no futuro, mas tudo tem o seu tempo, la lhe chegara a hora. iluminado este ponto, assente que estamos numa sexta-feira, referido que o professor de historia, hoje, so tera aula na parte da tarde, recordado que amanha, sabado, samedi, sabado, sabato, saturday, nao havera aulas, que portanto nos encontramos na vespera de um fim-de-semana, mas sobretudo porque nao se deve deixar para amanha o que devera ser feito hoje, percebe-se que assistam a tertuliano maximo afonso todas as razoes para que va esta manha mesmo a loja dos videos a fim de alugar o que por la tivesse ficado dos filmes que lhe interessam. devolvera a procedencia, por inutil a sua investigacao, o passageiro sem bilhete, e comprara firmes a morte ataca de madrugada e o codigo secreto. da encomenda de ontem ainda lhe ficam tres, que representam pelo menos quatro horas e meia de visionamento, e, com mais o que trouxer da loja, tudo anuncia que o espera um fim-de-semana inesquecivel, uma barrigada de cinema daquelas de lhe chegar com o dedo, como diziam os rusticos, enquanto os houve. arranjou-se, tomou o pequeno-almoco, introduziu as cassetes nas respectivas caixas, guardou-as a chave em uma das gavetas da secretaria e saiu, primeiro para avisar a vizinha do andar de cima de que a partir desse momento poderia descer quando quisesse para limpar e arrumar a casa, esteja a vontade, so volto la para o fim da tarde, disse, e depois, bastante menos alvorocado que no dia anterior, mas ainda com algo do nervosismo tipico de quem se dirige a um encontro que, nao sendo o primeiro, precisamente por essa razao nao se lhe ira tolerar que falhe, meteu-se no carro em direccao a loja de videos. e a altura de informar aqueles leitores que. ajuizando pelo caracter mais que sucinto das descricoes urbanas feitas ate agora, tenham criado no seu espirito a ideia de que tudo isto se esta a passar numa cidade de tamanho mediano, isto e, abaixo do milhao de habitantes, e a altura de informar, diziamos, que, muito pelo contrario, este professor tertuliano maximo afonso e um dos cinco milhoes e pico de seres humanos que, com diferencas importantes de bem-estar e outras sem a menor possibilidade de mutuas comparacoes, vivem na gigantesca metropole que se estende pelo que antigamente haviam sido montes, vales e planicies, e agora e um sucessiva duplicacao horizontal e vertical de um labirinto, de comeco agravada por componentes que designaremos por diagonais, mas que, no entanto, com o decorrer do tempo, se revelaram ate certo ponto equilibradores da caotica malha urbana, pois estabeleceram linhas de fronteira que, paradoxalmente, em lugar de terem separado, aproximaram. o instinto de sobrevivencia, tambem disso se trata quando da cidade falamos, vale tanto para os animais como para os inanimais, termo reconhecidamente abstruso que nao consta dos dicionarios e que tivemos de inventar para que, com suficiencia e propriedade, pudessemos tornar transparentes, a simples vista, quer pelo sentido corrente da primeira palavra, animais, quer pela inopinada grafia da segunda, inanimais, as diferencas e as semelhancas entre as coisas e as nao coisas, entre o inanimado e o animado. a partir de agora, ao pronunciar a palavra inanimal estaremos a ser tao claros e precisos como quando, no outro reino, ja de todo perdida a novidade do ser e das suas designacoes, indiferentemente chamavamos ao homem animal e animal ao cao. tertuliano maximo afonso, apesar de ensinar historia, nunca percebeu que tudo o que e animal esta destinado a tomar-se inanimal e que, por muito grandes que sejam os nomes e os feitos que os seres humanos tenham deixado inscritos nas suas paginas, e do inanimal que viemos e e para o inanimal que nos encaminhamos. entretanto, porem, enquanto o pau vai e vem, como dantes diziam os ja mencionados rusticos, querendo crer que no brevissimo intervalo entre o ir e o vir do cacete tinham as costas tempo de folgar, tertuliano maximo afonso dirige-se a loja dos videos, um dos muitos destinos intermedios que o esperam na vida. o empregado que o tinha atendido nas duas vezes que aqui veio estava ocupado com outro cliente. fez de la, no entanto, um sinal de reconhecimento e mostrou os dentes num sorriso que, sem aparente significado especial, podia disfarcar alguma turva intencao. uma empregada que acudiu a informar-se do que desejava o recem-chegado foi travada no caminho por duas curtas mas imperiosas palavras, eu atendo, e teve de voltar para tras depois de esbocar um pequeno sorriso que era, ao mesmo tempo, de compreensao e desculpa. sendo nova na profissao e no estabelecimento, portanto sem experiencia das sofisticadas artes do bem vender, ainda nao estava autorizada a tratar com clientes de primeira classe. nao nos esquecamos de que tertuliano maximo afonso, alem de ser o conhecido professor de historia que sabemos e um reputado estudioso das grandes questoes do audiovisualismo, e tambem um alugador de videos por grosso e atacado, como ontem se viu e hoje melhor se vera. livre do primeiro cliente, o empregado, animado e pressuroso, aproximou-se, bons dias, senhor professor, e um prazer ve-lo outra vez nesta sua casa, disse. sem pretender por em duvida a sinceridade e a cordialidade da recepcao, e impossivel, no entanto, deixar passar sem reparo a forte e aparentemente insanavel contradicao que se observa entre elas e os ultimos dizeres murmurados ontem por este mesmo empregado depois que este mesmo cliente se retirou, quem te pos o nome de tertuliano sabia o que fazia. a explicacao, adiantamo-nos ja, vai da- la a pilha de videos que se encontra sobre o balcao, uns trinta, pelo menos. perito nas antes referidas artes de bem vender, o empregado, logo a seguir ter largado sotto voce aquele veemente desabafo, pensou que seria um erro deixar-se cegar pela decepcao e que, nao podendo fazer o excelente negocio de venda que primeiro se lhe havia antolhado, ainda lhe restava a possibilidade de levar o tal tertuliano a alugar tudo quanto fosse possivel arranjar da mesma companhia produtora, conservando, alem disso, com alguns visos de fundamento, a esperanca de vir a vender-lhe uma boa parte dos videos que tivesse alugado. a vida de negocio esta cheia de alcapoes e portas falsas, uma verdadeira caixa de surpresas nem sempre faceis, ha que ir sempre com uma mao atras e outra adiante, usar de calculo e malicia sem que o fregues possa aperceber-se da subtil manobra, limar as ideias preconcebidas que ele tenha levado para proteger-se, rodear-lhe as resistencias, sondar-lhe os desejos ocultos, em suma, a nova trabalhadora ainda tera que comer muito pao e muito sal para estar a altura. o que o empregado da loja ignora e que tertuliano maximo afonso tinha ido ali com o objectivo precisamente de se abastecer de filmes para todo o fim-de-semana, decidido como esta a desbastar quantos videos se lhe apresentem, em lugar de contentar-se com a escassa meia duzia que ainda ontem era sua intencao alugar. desta maneira, uma vez mais, rendeu o vicio homenagem a virtude, desta maneira a enalteceu quando pensou que a ia calcar aos pes. tertuliano maximo afonso pos o passageiro sem bilhete em cima do balcao e disse, este nao me interessa, e os outros que levou, ja resolveu o que vai fazer com eles, perguntou o empregado, fico com a morte ataca de madrugada e o codigo maldito, os tres restantes ainda nao os vi, sao eles, se nao me engano, a deusa do palco, o alarme tocou duas vezes e telefona-me outro dia, recitou o empregado, depois de consultar a respectiva ficha, exactamente, quer dizer, o senhor professor aluga o passageiro e compra a morte e o codigo, exactamente, muito bem, entao o que vai ser hoje, tenho aqui, mas tertuliano maximo afonso nao lhe deu tempo a terminar a frase, imagino que os videos que ai vejo foram apartados para mim, exactamente, ecoou o empregado, hesitando in mente entre o contentamento de ter vencido sem luta e a decepcao de nao ter precisado de lutar para vencer, quantos sao, trinta e seis, isso dara quantas horas, se continuarmos a fazer contas pela media de hora e meia cada filme, ora deixe-me ver, disse o empregado, deitando desta vez a mao a calculadora, escusa de se cansar, eu digo-lho, sao cinquenta e quatro horas, como e que conseguiu tao depressa, perguntou o empregado, eu, desde que apareceram estas maquinas, embora nao tenha perdido a habilidade para fazer calculos de cabeca, uso-as para as operacoes mais complicadas, e facilimo, disse tertuliano maximo afonso, trinta e seis meias horas sao dezoito horas, logo, a soma das trinta e seis horas inteiras que ja tinhamos com as dezoito de meias que obtivemos da cinquenta e quatro, e professor de matematica, de historia, nao de matematica, o meu forte nunca foram os numeros, pois ate parecia, o saber e realmente uma coisa muito bonita, depende do que se saiba, tambem devera depender de quem sabe, acho eu, se foi capaz de chegar sozinho a essa conclusao, disse tertuliano maximo afonso, nao precisa de calculadoras para nada, o empregado nao estava seguro de haver apreendido na sua totalidade o significado das palavras do cliente, mas pareceram-lhe agradaveis, simpaticas, ate mesmo lisonjeiras, logo que chegasse a casa, se entretanto nao as tivesse esquecido pelo caminho, nao deixaria de as repetir a mulher. atreveu-se a fazer a operacao de multiplicar com papel e lapis, tantos videos a tanto, porque tinha decidido que ao menos diante deste cliente nunca mais usaria a calculadora. o resultado foi uma quantia bastante razoavel, nao como seria se em vez de um aluguer tivesse feito uma venda, mas este pensamento interesseiro, assim como veio, assim se foi, as pazes estavam definitivamente firmadas. tertuliano maximo afonso pagou, depois pediu por favor, faca-me dois pacotes com dezoito cassetes cada um enquanto eu vou buscar o carro, esta demasiado longe para carregar com elas ate la. um quarto de hora depois, era o proprio empregado da loja quem vinha meter os embrulhos no porta-bagagem, quem fechava a porta do automovel depois de tertuliano maximo afonso ter entrado, quem dizia adeus com um sorriso e um gesto de mao que eram a propria afeicao em gesto e em sorriso, quem ia murmurando enquanto regressava ao balcao, ainda dizem que as primeiras impressoes sao as que valem, aqui esta uma pessoa que ao principio nao me caia nada bem, e afinal de contas. as ideias de tertuliano maximo afonso seguiam por rumos muito diferentes, dois dias sao quarenta e oito horas, claro esta que matematicamente nao sao bastantes para ver os filmes todos mesmo que eu nao dormisse nesses dois dias, mas, se comecar ja esta noite, com todo o sabado e todo o domingo por diante, e tomando a serio como regra nao visionar ate ao fim os videos em que o tipo nao apareca ate metade da historia, estou convencido de que terminarei a tarefa antes de segunda-feira. o plano de accao tinha ficado completo no sentido e acabado na forma, nao necessitaria adendas, apendices ou notas de pe-de-pagina, mas tertuliano maximo afonso ainda insistiu, se nao aparecer ate metade, tambem nao aparecera depois. sim, depois. esta e palavra que tem andado por ai a espera desde que o actor que interpretou a personagem de um recepcionista de hotel surgiu pela primeira vez no interessante e divertido filme quem porfia mata caca. e depois, perguntou o professor de historia, como uma crianca que nao sabe que nao adianta perguntar pelo que ainda nao sucedeu, que farei depois disto, que farei depois de saber que esse homem entrou em quinze ou vinte filmes, que, tanto quanto pude verificar ate agora, alem de recepcionista, foi caixa de banco e auxiliar de enfermagem, que farei. tinha a resposta na ponta da lingua, mas so a deu um minuto mais tarde, conhece- lo. 77 por causalidade ou desconhecida intencao, alguem tera ido dizer ao director da escola que o doutor tertuliano maximo afonso se encontrava na sala dos professores, a fazer horas para o almoco segundo todas as aparencias, uma vez que a sua unica ocupacao desde que ali entrara tinha sido a de ler os jornais. nao revia exercicios, nao dava os ultimos toques na preparacao de uma licao, nao tomava notas, apenas lia os jornais. tinha comecado por tirar da pasta a factura referente ao aluguer dos trinta e seis videos, po-la aberta em cima da mesa e procurou no primeiro jornal a pagina dos espectaculos, seccao cinema. faria depois o mesmo com mais dois jornais. ainda que, como sabemos, a sua adiccao a setima arte seja de fresca data e a sua ignorancia acerca de todas as questoes atinentes a industria da imagem continue praticamente inalteravel, sabia, calculava, imaginava ou intuia que os filmes em estreia nao seriam lancados imediatamente no mercado do video. para chegar a esta conclusao nao era necessario ser-se dotado de uma portentosa inteligencia dedutiva ou de mirabolicas vias de acesso ao conhecimento que prescindissem do raciocinio, tratou-se de uma simples e obvia aplicacao do mais corriqueiro senso comum, seccao mercado, subseccao venda e aluguer. procurou os cinemas de reposicao e, um a um, de esferografica em punho, foi confrontando os titulos dos filmes que neles se exibiam com os constantes da factura, marcando esta com uma cruzinha de cada vez que coincidiam. se a tertuliano maximo afonso perguntassemos por que motivo o estava fazendo, se era sua ideia ir ver naqueles cinemas os filmes de que ja era possuidor em video, o mais certo seria olhar-nos surpreendido, estupefacto, talvez mesmo ofendido por o julgarmos capaz de uma accao tao absurda, porem nao nos daria uma explicacao aceitavel, salvo aquela que levanta muralhas a curiosidade alheia e que em duas palavras se diz, porque sim. no entanto, nos que temos vindo a partilhar as confidencias e a insinuar-nos nos segredos do professor de historia, podemos informar que a despropositada operacao nao tem mais finalidade que a de manter fixada a sua atencao no unico objectivo que desde ha tres dias lhe interessa, o de impedir que ela va distrair-se, por exemplo, com as noticias dos jornais, como provavelmente os outros professores presentes na sala supoem ser sua ocupacao neste exacto momento. a vida, porem, esta feita de maneira que ate portas que consideravamos solidamente fechadas e trancadas para o mundo se encontram a merce deste modesto e solicito continuo que acaba de entrar para comunicar que o senhor director manda pedir ao senhor doutor o favor de ir ao seu gabinete. tertuliano maximo afonso levantou-se, dobrou os jornais, guardou a factura na carteira e saiu para o corredor onde se encontravam algum as das aulas. o gabinete do director era no andar de cima, a escada de acesso tinha no telhado uma claraboia tao baca por dentro e tao suja por fora que, tanto no inverno como no verao, so avaramente deixava passar para baixo alguma luz natural. enfiou por outro corredor e parou na segunda porta. como havia uma luz verde acesa, bateu com os nos dos dedos e abriu quando ouviu de dentro, entre, deu os bons-dias, apertou a mao que o director lhe estendia e, a um sinal dele, sentou-se. sempre que aqui entrava tinha a impressao de ja ter visto este mesmo gabinete noutro lugar, era como um desses sonhos que sabemos ter sonhado mas que nao conseguimos recordar quando despertamos. o chao estava alcatifado, a janela tinha um cortinado de grossos panos, a secretaria era ampla, de estilo antigo, moderno o cadeirao de pele negra. tertuliano maximo afonso conhecia estes moveis, este cortinado, esta alcatifa, ou julgava conhece-los, possivelmente o que lhe aconteceu foi ter lido um dia num romance ou num conto a laconica descricao de um outro gabinete de um outro director de uma outra escola, o que, assim sendo, e no caso de vir a ser demonstrado com o texto a vista, o obrigara a substituir por uma banalidade ao alcance de qualquer pessoa de razoavel memoria o que ate hoje tinha pensado ser uma interseccao entre a sua rotineira vida e o majestoso fluxo circular do eterno retomo. fantasias. absorto na sua onirica visao, o professor de historia nao tinha ouvido as primeiras palavras do director, mas nos, que aqui sempre estaremos para as faltas, podemos dizer que nao tinha perdido muito, apenas a retribuicao dos seus bons dias, a pergunta como tem passado, o preambular pedi-lhe que viesse aqui para, dai em diante tertuliano maximo afonso passou a estar presente em corpo e em espirito, com a luz dos olhos desperta e a do entendimento tambem. pedi-lhe que aqui viesse, repetiu o director porque lhe tinha parecido perceber um certo ar de distraccao na cara do interlocutor, para falar consigo sobre aquilo que nos disse na reuniao de ontem acerca do ensino da historia, que foi que eu disse na reuniao de ontem, perguntou tertuliano maximo afonso, nao se lembra, tenho uma vaga ideia, mas a minha cabeca esta um pouco baralhada, quase nao dormi esta noite, sente-se doente, doente, nao, inquietacoes, nada mais, ja nao e pouco, nao tem importancia, senhor director, nao se preocupe, o que voce disse, palavra por palavra, tenho-o apontado aqui, neste papel, e que a unica decisao seria que sera necessario tomar no que respeita ao conhecimento da historia e se deveremos ensina-la de tras para diante ou de diante para tras, nao foi esta a primeira vez que o disse, precisamente, tem-no dito tantas vezes que os seus colegas ja nao o tomam a serio, comecam a sorrir logo as primeiras palavras, os meus colegas sao pessoas de sorte, tem o sorriso facil, e o senhor director, eu, que, pergunto se tambem nao me toma a serio, se tambem som as primeiras palavras que digo, ou as segundas, conhece-me o suficiente para saber que nao sorrio facilmente, menos ainda num caso destes, quanto a toma-lo a serio, esta fora de qualquer discussao, voce e um dos nossos melhores professores, os alunos estimam-no e respeitam-no, o que e milagre nos tempos que correm, entao nao vejo o motivo por que me mandou chamar, unicamente para lhe pedir que nao tome, que nao torne a dizer que a unica decisao seria, sim, portanto passarei a nao abrir a boca durante as reunioes, se uma pessoa considera que tem algo importante para comunicar e as outras nao o querem ouvir, e preferivel que se deixe ficar calada, pessoalmente sempre achei interessante a sua ideia, obrigado, senhor director, mas nao mo diga a mim, diga-o aos meus colegas, diga-o sobretudo ao ministerio, alias, a ideia nem sequer me pertence, nao inventei nada, gente mais competente do que eu a propos e a tem defendido, sem resultados que se notem, compreende-se, senhor director, falar do passado e o mais facil que ha, esta tudo escrito, e so repetir, papaguear, conferir pelos livros o que os alunos escrevam nos exercicios ou digam nas chamadas orais, ao passo que falar de um presente que a cada minuto nos rebenta na cara, falar dele todos os dias do ano ao mesmo tempo que se vai navegando pelo rio da historia acima ate as origens, ou la perto, esforcar-nos por entender cada vez melhor a cadeia de acontecimentos que nos trouxe aonde estamos agora, isso e outro cantar, da muito trabalho, exige constancia na aplicacao, ha que manter sempre a corda tensa, sem quebra, acho admiravel o que acaba de dizer, creio que ate o ministro se deixaria convencer pela sua eloquencia, duvido, senhor director, os ministros sao la postos para nos convencerem a nos, retiro o que lhe tinha dito antes, a partir de hoje apoia-lo-ei sem reservas obrigado, mas e melhor nao criar ilusoes, o sistema tem de prestar boas contas a quem de direito e esta e uma aritmetica que nao lhes agrada, insistiremos, houve ja quem afirmasse que todas as grandes verdades sao absolutamente triviais e que teremos de expressa-las de uma maneira nova e, se possivel, paradoxal, para que nao venham a cair no esquecimento, quem disse isso, um alemao, um tal schlegel, mas o mais certo e que outros antes dele tambem o tenham dito, faz pensar, sim, mas a mim o que sobretudo me atrai e a fascinante declaracao de que as grandes verdades nao passam de trivialidades, o resto, a suposta necessidade de uma expressao nova e paradoxal que lhes prolongue a existencia e as substantive, ja nao me diz respeito, sou apenas um professor de historia do ensino secundario, deveriamos conversar mais, meu caro, o tempo nao chega para tudo, senhor director, alem disso estao ai os meus colegas, que melhores coisas teriam com certeza para lhe dizer, por exemplo, como se responde com um sorriso facil a palavras serias, e os estudantes, nao esquecamos os estudantes, coitados, que por nao terem com quem falar acabarao um dia por nao terem nada para dizer, imagine o que seria a vida na escola com toda a gente a conversa, nao fariamos mais nada, e o trabalho a espera. o director olhou o relogio e disse, o almoco tambem, vamos almocar. levantou-se, rodeou a secretaria e, numa espontanea demonstracao de estima, foi por a mao no ombro do professor de historia, que igualmente se havia posto de pe. inevitavelmente observou-se neste gesto algo de sentimento paternalista, mas isso, vindo da parte de um director, era o mais natural, o mais proprio ate, uma vez que as relacoes humanas sao o que sabemos. o susceptivel gerador electrico de tertuliano maximo afonso nao reagiu ao contacto, sinal de que nao tinha havido nenhum molestador exagero na manifestacao de apreco que recebera, ou entao, quem sabe, talvez o tivesse simplesmente desligado a esclarecedora conversa matinal com o professor de matematica. nunca se repetira de mais aquela outra trivialidade de que as pequenas causas podem produzir grandes efeitos. num momento em que o director voltou a secretaria para recolher os oculos, tertuliano maximo afonso olhou em redor, viu o cortinado, o cadeirao de pele negra, a alcatifa, e novamente pensou, ja aqui estive. depois, talvez porque alguem tivesse aventado que poderia apenas haver lido em qualquer parte a descricao de um gabinete parecido a este, acrescentou outro pensamento ao que tinha pensado, provavelmente, ler tambem e uma forma de estar la. os oculos do director ja se encontravam no bolso superior do casaco, ele dizia, risonho, vamos, e tertuliano maximo afonso nao podera explicar agora nem sabera explica-lo nunca por que e que de repente a atmosfera lhe pareceu ter-se tomado mais densa, como impregnada por uma presenca invisivel, tao intensa, tao poderosa como aquela que o despertara bruscamente na sua cama depois do primeiro video. pensou, se eu aqui tivesse estado antes de ser professor da escola, isto que agora estou a sentir poderia nao ser mais que uma memoria de mim mesmo histericamente activada. o resto do pensamento, se algum resto havia ainda, ficou por desenvolver, o director ja o levava pelo braco, dizia qualquer coisa relacionada com as grandes mentiras, se tambem elas seriam triviais, se, no caso delas, tambem os paradoxos poderiam impedir que caissem no esquecimento. tertuliano maximo afonso apanhou-lhe a ideia por uma unha negra, no ultimo instante, grandes verdades, grandes mentiras, suponho que com o tempo tudo se vai tomando trivial, os pratos do costume com o tempero de sempre, respondeu, espero que isso nao seja uma critica a nossa cozinha, brincou o director, sou fregues habitual, respondeu tertuliano maximo afonso no mesmo tom. desciam a escada para o refeitorio, depois, no caminho, juntaram-se-lhes o colega de matematica e uma professora de ingles, para este almoco ja estava completa a mesa do director. entao, perguntou o de matematica em voz baixa num momento em que o director e a de ingles se adiantaram, como se sente agora, bem, muito bem mesmo, tiveram alguma conversa, sim, mandou-me chamar ao gabinete para me pedir que nao tornasse aquilo de ensinar a historia de pernas para o ar, de pernas para o ar, e uma maneira de dizer, e voce, que lhe respondeu, expliquei pela centesima vez o meu ponto de vista e creio que consegui convence-lo finalmente de que o disparate era um pouco menos tolo do que lhe tinha parecido ate agora, uma vitoria, que nao servira para nada, de facto, nunca se sabe muito bem para que servem as vitorias, suspirou o professor de matematica, mas as derrotas sabe-se muito bem para que servem, sabem-no sobretudo os que lancaram na batalha tudo o que eram e tudo quanto tinham, mas desta permanente licao da historia ninguem faz caso, dir-se-ia que voce esta cansado do seu trabalho, talvez, talvez, andamos a por o tempero de sempre nos pratos do costume, nada muda, pensa deixar o ensino, nao sei com precisao, nem mesmo vagamente, o que penso ou o que quero, mas imagino que seria uma boa ideia, abandonar o ensino, abandonar qualquer coisa. entraram no refeitorio, instalaram-se a mesa os quatro, e o director, enquanto desdobrava o guardanapo, pediu a tertuliano maximo afonso, gostaria que repetisse aqui aos nossos colegas o que me disse ha bocado, sobre que, sobre a sua original concepcao do ensino da historia. a professora de ingles comecou a sorrir, mas a mirada que o aludido lhe deitou, parada, ausente e ao mesmo tempo fria, paralisou o movimento que principiara a esbocar-se nos labios. admitindo que concepcao seja o termo proprio, senhor director, de original nao tem nada, e uma coroa de louros que nao foi feita para a minha cabeca, disse tertuliano maximo afonso apos uma pausa, sim, mas o discurso que me deixou convencido era seu, retorquiu o director. num instante o olhar do professor de historia afastou-se dali, saiu do refeitorio, percorreu o corredor e subiu ao andar de cima, atravessou a porta fechada do gabinete do director, viu o que ja ia a espera de ver, depois regressou pelo mesmo caminho, tornou-se novamente presente, mas agora com uma expressao de perplexidade inquieta, um fremito de desassossego que rocava o temor. era ele, era ele, era ele, repetia tertuliano maximo afonso consigo mesmo, enquanto, com os olhos postos no colega de matematica, mais palavra menos palavra, rememorava os lancos da sua metaforica navegacao pelo rio do tempo acima. desta vez nao dissera rio da historia, achou que rio do tempo iria causar mais impressao. a professora de ingles tinha o rosto serio. anda pelos sessenta anos, e mae e avo, e, ao contrario do que teria comecado por parecer, nao e dessas pessoas que se dedicam a passear pela vida distribuindo sorrisos de mofa a esquerda e a direita. sucedeu-lhe o mesmo que a tantos de nos, errarmos nao porque fosse esse o nosso proposito, mas porque o erro se confundiu com um traco de uniao, com uma cumplicidade confortavel, com a piscadela de olho de quem cria saber do que se tratava so porque outros o afirmavam. quando tertuliano maximo afonso terminou o seu breve discurso, viu que tinha convencido outra pessoa. timidamente, a professora de ingles murmurava, podia-se fazer o mesmo com as linguas, ensina-las dessa maneira, ir navegando ate a nascente do rio, talvez assim viessemos a perceber melhor o que e isto de falar, nao faltam especialistas que o saibam, lembrou o director, mas nao esta professora a quem mandaram ensinar ingles como se nao existisse nada antes. o colega de matematica disse, sorrindo, desconfio que esses metodos nao dariam resultado com a aritmetica, o numero dez e teimosamente invariavel, nem teve necessidade de passar pelo nove nem o devora a ambicao de tomar-se onze. a comida tinha sido trazida a mesa, falou-se doutra coisa. tertuliano maximo afonso ja nao estava tao certo de que o responsavel pelo plasma invisivel que se diluira na atmosfera do gabinete do director fosse o caixa do banco. nem ele, nem o empregado da recepcao do hotel. ainda por cima com aquele bigodinho ridiculo, pensou, e depois, sorrindo tristemente para dentro, devo estar a perder o juizo. na aula que foi dar depois do almoco, totalmente fora de tom e de proposito, uma vez que a materia nao fazia parte do programa, passou o tempo todo a discretear sobre os semitas amorreus, sobre o codigo de hamurabi, sobre a legislacao babilonica, sobre o deus marduc, sobre o idioma acadico, com o resultado de ter feito mudar de opiniao o aluno que no outro dia havia segredado ao colega do lado que o tipo vinha com a mosca. agora, o diagnostico, bem mais radical, foi que o tipo tinha um dos parafusos da cabeca fora do lugar ou que se lhe havia moido a rosca. felizmente, a aula seguinte, para estudantes mais novos, decorreu com normalidade. uma referencia avulsa, de passagem, ao cinema historico ainda foi acolhida com apaixonado interesse pela turma, mas o divertimento ficou-se por ali, nao se falou de cleopatra, nem de espartaco, nem do corcunda de notre-dame, nem sequer do imperador napoleao bonaparte, que e pau para toda a colher. um dia para esquecer, pensava tertuliano maximo afonso quando entrou no carro para regressar a casa. estava a ser injusto com o dia e consigo mesmo, afinal tinha conquistado para as suas ideias reformadoras o director e a professora de ingles, seria menos um a sorrir na proxima reuniao de professores, do outro nao ha que temer, ficamos cientes ha poucas horas de que nao tem o sorriso facil. a casa estava arrumada, limpa, a cama parecia de noivos, a cozinha como um brinco, a casa de banho rescendendo a olores de detergente, algo assim como cheiro de limao, que so de o respirar uma pessoa se lhe lustra o corpo e a alma se sublima. nos dias em que a vizinha de cima desce a por em ordem esta casa de homem so, o morador dela vai comer fora, sente que seria uma falta de respeito sujar pratos, acender fosforos, descascar batatas, abrir latas, e entao levar uma frigideira ao lume, isso nem pensar, que o azeite espirra para todos os lados. o restaurante esta perto, na ultima vez que la esteve comeu carne, hoje ira comer peixe, e preciso variar, se nao tivermos cuidado a vida toma-se rapidamente previsivel, monotona, uma seca. tertuliano maximo afonso sempre teve muito cuidado. sobre a pequena mesa de centro, na sala, estao ja empilhadas as trinta e seis cassetes que trouxe da loja, numa gaveta da secretaria guardam-se as tres que sobraram da encomenda anterior e que ainda nao foram vistas, a magnitude da tarefa que tem pela frente e simplesmente acabrunhante, tertuliano maximo afonso nao a desejaria nem ao seu maior inimigo, que alias nao sabe quem seja, talvez por ser ainda novo, talvez por ter tido tanto cuidado com a vida. para se entreter ate a hora de jantar pos-se a ordenar as cassetes segundo as datas da producao do filme original, e, como nao cabiam na mesa nem na secretaria, decidiu alinha-las no chao, ao longo de uma das estantes, a mais antiga, a esquerda, chama-se um homem como qualquer outro, a mais recente, a direita, a deusa do palco. se tertuliano maximo afonso fosse coerente com as ideias que anda a defender sobre o ensino da historia ao ponto de as aplicar, sempre que tal fosse possivel, as actividades correntes do seu dia-a-dia, visionaria esta fileira de videos de diante para tras, isto e, principiaria por a deusa do palco e iria terminar em um homem como qualquer outro. e de todos conhecido, porem, que a enorme carga de tradicao, habitos e costumes que ocupa a maior parte do nosso cerebro lastra sem piedade as ideias mais brilhantes e inovadoras de que a parte restante ainda e capaz, e se e verdade que em alguns casos essa carga consegue equilibrar desgovernos e desmandos de imaginacao que deus sabe aonde nos levariam se fossem deixados a solta, tambem nao e menos verdade que ela tem, com frequencia, artes de submeter subtilmente a tropismos inconscientes o que criamos ser a nossa liberdade de actuar, como uma planta que nao sabe por que tera sempre de inclinar-se para o lado de onde lhe vem a luz. o professor de historia seguira portanto fielmente o programa de ensino que lhe puseram nas maos, vera portanto os videos de tras para diante, desde o mais antigo ate ao mais recente, desde o tempo dos efeitos a que nao precisavamos de chamar naturais ate este outro tempo de efeitos a que chamamos especiais porque, nao sabendo como se criam, fabricam e produzem, algum nome indiferente teriamos de lhes dar. tertuliano maximo afonso ja voltou do jantar, afinal nao comeu peixe, o prato era de tamboril, e ele nao gosta de tamboril, esse bentonico animal marinho que vive em fundos arenosos ou lodosos, desde o litoral aos mil metros de profundidade, um bicho de enorme cabecorra, achatada e armada de fortissimos dentes, com dois metros de comprimento e mais de quarenta quilos de peso, enfim, um animal pouco agradavel de ver e que o paladar, o nariz e o estomago de tertuliano maximo afonso nunca conseguiram suportar. toda esta informacao a esta ele a recolher neste momento de uma enciclopedia, movido finalmente pela curiosidade de saber alguma coisa acerca de um animal que desde o primeiro dia detestou. a curiosidade vinha de epocas atrasadas, de muito tempo atras, mas so hoje, inexplicavelmente, e que estava a dar-lhe cabal satisfacao. inexplicavelmente, dizemos, e contudo deveriamos saber que nao e assim, deveriamos saber que nao ha nenhuma explicacao logica, objectiva, para o facto de tertuliano maximo afonso ter levado anos e anos sem conhecer mais do tamboril que o aspecto, o sabor e a consistencia dos pedacos que lhe punham no prato, e de subito, num certo momento de um certo dia, como se nao tivesse nada mais urgente para fazer, eis que abre a enciclopedia e se informa. estranha relacao e a que temos com as palavras. aprendemos de pequenos umas quantas, ao longo da existencia vamos recolhendo outras que vem ate nos pela instrucao, pela conversacao, pelo trato com os livros, e, no entanto, em comparacao, sao pouquissimas aquelas sobre cujas significacoes, acepcoes e sentidos nao teriamos nenhumas duvidas se algum dia nos perguntassemos seriamente se as temos. assim afirmamos e negamos, assim convencemos e somos convencidos, assim argumentamos, deduzimos e concluimos, discorrendo impavidos a superficie de conceitos sobre os quais so temos ideias muito vagas, e, apesar da falsa seguranca que em geral aparentamos enquanto tacteamos o caminho no meio da cerracao verbal, melhor ou pior la nos vamos entendendo, e as vezes, ate encontrando. se tivermos tempo e nos picar, impa ciente, a curiosidade, sempre acabaremos por saber o que e o tamboril. a partir de agora, quando o criado do restaurante tomar a sugerir-lhe o desgracioso lofideo, o professor de historia ja sabera responder, que, esse horrendo bentonico que vive em fundos arenosos e lodosos, e acrescentara, definitivo, nem pensar. a responsabilidade desta fastidiosa digressao piscicola e linguistica tem-na toda tertuliano maximo afonso por tardar tanto a meter um homem como qualquer outro no leitor de cassetes, como se estivesse estacado no sope de uma montanha a deitar contas as forcas de que vai precisar para la chegar acima. tal como parece que da natureza se diz, tambem a narrativa tem horror ao vazio, por isso, nao tendo tertuliano maximo afonso, neste intervalo, feito alguma coisa que valesse a pena relatar, nao tivemos outro remedio que improvisar um chumaco de recheio que mais ou menos acomodasse o tempo a situacao. agora que ele se resolveu a tirar a cassete da caixa e a introduziu no leitor, poderemos descansar. passada uma hora, o actor ainda nao havia aparecido, o mais certo era nao ter entrado neste filme. tertuliano maximo afonso fez correr a fita ate ao fim, leu os nomes com toda a atencao e cortou na lista de participantes aqueles que se repetiam. se lhe pedissemos que nos explicasse por palavras suas o que tinha acabado de ver, o mais provavel seria que nos atirasse com o olhar de enfado que se reserva aos impertinentes e nos respondesse com uma pergunta, tenho eu cara de me interessar por semelhantes vulgaridades. alguma razao haveriamos que reconhecer-lhe, porque, em realidade, os filmes que passou ate agora pertencem a denominada serie be, produtos rapidos para consumo rapido que nao aspiram a mais que entreter o tempo sem perturbar o espirito, como muito bem tinha expressado, embora por outros termos, o professor de matematica. ja outra cassete foi metida no leitor, a esta chamam-lhe a vida alegre e vai fazer aparecer o sosia de tertuliano maximo afonso num papel de porteiro de cabare, ou de buate, nao se chegara a perceber com clareza suficiente qual das duas definicoes assenta melhor ao estabelecimento de mundanais diversoes em que decorrem jovialidades copiadas sem pudor das diversas versoes de a viuva alegre. tertuliano maximo afonso chegou a pensar que nao valia a pena ver o filme todo, o que lhe importava, isto e" se o seu outro eu entrava ou nao na historia, ja o sabia, mas o enredo era tao gratuitamente intricado que se deixou levar ate ao fim, surpreendendo-se ao comecar a perceber no seu intimo um sentimento de compaixao pelo pobre diabo que, alem de abrir e fechar as portas dos automoveis, nao fazia outra coisa que levantar e baixar o bone de pala para cumprimentar com um composto nem sempre subtil de respeito e cumplicidade os elegantes frequentadores que entravam e saiam. eu, ao menos, sou professor de historia, murmurou. uma declaracao assim, que acintosamente tinha pretendido determinar e enfatizar a sua superioridade, nao apenas profissional, mas tambem moral e social, em relacao a insignificancia do papel da personagem, estava a pedir uma resposta que repusesse a cortesia no seu devido lugar, e essa deu-a o senso comum com ironia que nele nao e habitual, cuidado com a soberba, tertuliano, repara no que tens andado a perder nao sendo actor, poderiam ter feito da tua pessoa um director de escola, um professor de matematica, para professora de ingles e evidente que nao darias, terias de ser professor. satisfeito consigo mesmo pelo tom da advertencia, o senso comum, aproveitando que o ferro estava quente, descarregou outra vez o malho em cima dele, obviamente, terias de ser dotado de um minimo de talento para a representacao, alem disso, meu caro, tao certo como chamar-me eu senso comum, obrigar-te-iam a mudar de nome, nenhum actor que se preze ousaria apresentar-se em publico com esse ridiculo tertuliano, nao terias outro remedio que adoptar um pseudonimo bonito, ou talvez, pensando melhor, nao fosse necessario, maximo afonso nao estaria mal, vai pensando nisso. a vida alegre voltou para a caixa, o filme seguinte apareceu com um titulo sugestivo, do mais prometedor para a ocasiao, diz-me quem es se chamava, mas nao veio acrescentar nada ao conhecimento que tertuliano maximo afonso ja tem de si mesmo e nada as investigacoes em que esta empenhado. por desfastio deixou correr a fita ate ao fim, pos algumas cruzinhas na lista e, depois de olhar o relogio, decidiu-se a ir para a cama. tinha os olhos congestionados, uma opressao nas fontes, um peso sobre o osso frontal, isto nao vai a matar, pensou, o mundo nao se acaba se eu nao conseguir ver os videos todos no fim-de-semana, e, se se acabasse, nao seria este o unico misterio que ficaria por resolver. ja estava deitado, a espera de que o sono acudisse ao chamamento do comprimido que havia tomado, quando algo que poderia ser outra vez o senso comum, mas que nao se apresentou como tal, disse que, em sua opiniao, sinceramente, o caminho mais facil ainda seria telefonar ou ir pessoalmente a empresa produtora e perguntar, assim, com toda a naturalidade, o nome do actor que nos filmes tais e tais fez os papeis de empregado da recepcao, caixa de banco, auxiliar de enfermagem e porteiro de buate, alias. eles ja devem estar habituados, talvez estranhem que a pergunta se refira a um actor secundarissimo, pouco mais que figurante, mas ao menos saltam a rutina de ter de falar de estrelas e astros o tempo todo. nebulosamente, ja com as primeiras maranhas do sono a envolve-lo, tertuliano maximo respondeu que a ideia nao tinha nenhuma graca, era demasiado simples, ao alcance de qualquer. nao foi por isso que estudei historia, rematou. as ultimas palavras nao tinham nada que ver com o caso, eram outra manifestacao de soberba, mas devem desculpa-lo, e o comprimido que esta a falar, nao aquele que o tomou. de tertuliano maximo afonsoem pessoa foi, sini, ja no limiar do sono. a consideracao final, insolitamente lucida como a chama da vela prestes a apagar-se, quero chegar a ele sem que ninguem saiba e sem que ele o suspeite. eram palavras definitivas, que nao admitiam troco. o sono fechou a porta. tertuliano maximo afonso dorme. as onze horas da manha tertuliano maximo afonso ja tinha visto tres filmes, embora nenhum deles do principio ao fim. levantara-se muito cedo, limitara o pequeno-almoco a duas bolachas e uma chavena de cafe requentado, e, sem perder tempo a barbear-se, saltando as ablucoes que nao fossem estritamente indispensaveis, de pijama e roupao como alguem que nao espera visitas, lancou-se a empreitada do dia. os dois primeiros filmes passaram debalde, mas o terceiro, cujo titulo era o paralelo do terror, trouxe a cena do crime um jovial fotografo da policia que mascava chiclete e repetia, com a voz de tertuliano maximo afonso, que tanto na morte como na vida tudo e questao de angulo. no final a lista voltou a ser actualizada, foi riscado um nome, marcadas novas cruzes. havia cinco actores assinalados cinco vezes, tantas quantos os filmes em que o sosia do professor de historia tinha participado, e os seus nomes, por imparcial ordem alfabetica, eram adriano maia, carlos martinho, daniel santa-clara, luis augusto ventura e pedro felix. ate este momento tertuliano maximo afonso tinha andado perdido no mare magnum dos mais de cinco milhoes de habitantes da cidade, mas a partir de agora so tera de se preocupar com menos de meia duzia, e ate com menos de menos de meia duzia se um ou mais daqueles nomes vierem a ser eliminados por faltarem a chamada, e obra, murmurou, mas logo a seguir saltou-lhe aos olhos a evidencia de que este outro trabalho de hercules afinal nao o havia sido tanto, uma vez que pelo menos dois milhoes e quinhentas mil pessoas pertenciam ao sexo feminino e, portanto, estavam fora do campo da pesquisa. nao devera surpreender-nos o esquecimento de tertuliano maximo afonso, porquanto, em calculos que abarquem grandes numeros, como no presente caso, a tendencia a nao contar com as mulheres e irresistivel. apesar da reducao sofrida na estatistica, tertuliano maximo afonso foi a cozinha festejar com outro cafe os prometedores resultados. a campainha da porta tocou ao segundo gole, a chavena ficou parada no ar, a meio caminho da descida para o tampo da mesa, quem sera, perguntou, ao mesmo tempo que ia pousando suavemente a chavena. poderia ser a prestavel vizinha do andar de cima a querer saber se tinha encontrado tudo a seu gosto, poderia ser um desses jovens que fazem publicidade de enciclopedias em que se explicam os costumes do tamboril, poderia ser o colega das matematicas, nao, este nao era, nunca haviam sido visitas, quem sera, repetiu. acabou de beber o cafe rapidamente e foi ver quem chamava. atravessando a sala, lancou um olhar inquieto as caixas de video espalhadas, a fila impassivel das que, alinhadas no chao, ao longo da estante, esperavam a sua vez, a vizinha de cima, supondo que era ela, nao iria gostar nada de ver neste estado deploravel o que ainda ontem lhe tinha dado tanto trabalho a arrumar. nao tem importancia, ela nao tem que entrar, pensou, e abriu a porta. nao era a vizinha de cima quem estava na sua frente, nao era a jovem vendedora de enciclopedias a comunicar-lhe que tinha ao seu alcance, finalmente, o enorme privilegio de conhecer os costumes do tamboril, quem estava ali era uma mulher que ate agora ainda nao nos tinha aparecido mas de quem ja sabiamos o nome, chama-se maria da paz, empregada num banco. ah, es tu, exclamou tertuliano maximo afonso, e logo, tentando disfarcar a perturbacao, o desconcerto, viva, que grande surpresa. devia dizer-lhe que entrasse, passa, passa, agora mesmo estava a beber um cafe, ou entao, estupendo que tenhas vindo, poe-te a vontade enquanto eu faco a barba e tomo um banho, mas era a custo que se afastava para o lado e lhe dava passagem, ah, se lhe pudesse dizer, esperas aqui enquanto eu vou esconder uns videos que nao quero que vejas, ah, se lhe pudesse dizer, desculpa, vieste em ma altura, neste momento nao te posso dar atencao, volta amanha, ah, se alguma coisa ainda lhe pudesse dizer, mas agora era demasiado tarde, tivesse-o pensado antes, a culpa era toda dele, o homem prudente devera estar constantemente de pe atras, de sobreaviso, devera prever todas as eventualidades sobretudo nao esquecer que o procedimento mais correcto e em geral o mais simples, por exemplo, nao ir ingenuamente abrir a porta so porque a campainha tocou, a precipitacao da sempre origem a complicacoes, e dos livros. maria da paz entrou com o a-vontade de quem conhece os cantos a casa, perguntou, como tens passado, e logo, ouvi o teu recado e penso como tu, precisamos de conversar, espero nao ter vindo em ma ocasiao, que ideia, disse tertuliano maximo afonso, peco e que me desculpes por te receber desta maneira, despenteado, com a barba crescida e o aspecto de quem acabou de sair da cama, vi-te outras vezes assim e nunca achaste que fosse preciso pedir desculpa, o caso, hoje, e diferente, diferente, em que, sabes bem o que quero dizer, nunca vim receber-te a porta neste arranjo, de pijama e roupao, foi uma novidade, quando ja ha tao poucas entre nos. a entrada para a sala estava a tres passos, a estupefaccao nao tardaria a manifestar-se, que demonio e isto, que fazes com todos estes videos, mas maria da paz ainda se deteve para perguntar, nao me das um beijo, claro, foi a infeliz e embaracada resposta de tertuliano maximo afonso, ao mesmo tempo que adiantava os labios para a beijar na face. o masculino recato, se o era, resultou inutil, a boca de maria da paz tinha ido ao encontro da sua, e agora sugava-a, espremia-a, devorava-a, ao mesmo tempo que o corpo dela se colava de alto a baixo ao dele, como se nao houvesse roupas a separa-los. foi maria da paz quem por fim se despegou para murmurar, ofegando, uma frase que nao chegou a concluir, mesmo que me arrependa do que acabei de fazer, mesmo que me envergonhe de o ter feito, nao digas tolices, contemporizou tertuliano maximo afonso a tentar ganhar tempo, que ideias, arrependimento, vergonha, era o que nos faltava, envergonhar-se, arrepender-se uma pessoa de expressar o que sente, sabes muito bem a que me refiro, nao facas de conta que nao compreendes, entraste, beijamo-nos, foi tudo do mais normal, do mais natural, nao nos beijamos, beijei-te eu, mas eu tambem te beijei a ti, sim, nao tiveste outro remedio, estas a exagerar como de costume, a dramatizar, tens razao, exagero, dramatizo, exagerei vindo a tua casa, dramatizei ao abracar-me a um homem que deixou de gostar de mim, deveria era ir-me daqui neste mesmo instante, arrependida, sim, envergonhada, sim, apesar da caridade de dizeres que o caso nao e para tanto. a possibilidade de que ela se fosse embora, ainda que obviamente remota, projectou um raio de esperancosa luz nos sinuosos desvaos da mente de tertuliano maximo afonso, mas as palavras que lhe sairam da boca, alguem diria que escapadas a sua vontade, exprimiram um sentimento diferente, realmente, nao sei aonde foste buscar essa peregrina ideia de que nao gosto de ti, explicaste-te com bastante clareza a ultima vez que estivemos juntos, nunca disse que nao gostava de ti, nunca disse que nao gosto de ti, em questoes de coracao, que conheces tao pouco, ate o mais obtuso entendedor percebe a metade que nao chegou a ser dita. imaginar que se escaparam a vontade de tertuliano maximo afonso as palavras agora em analise, seria esquecer que o novelo do espirito humano tem muitas e variadas pontas, e que a funcao de algumas das suas linhas, parecendo que conduzem o interlocutor ao conhecimento do que esta dentro, e espalhar orientacoes falsas, insinuar desvios que irao terminar em becos sem saida, distrair da materia fundamental, ou, como no caso que nos ocupa, suavizar, antecipando-o, o choque que se aproxima. ao afirmar que nunca tinha dito que nao gostava de maria da paz, dando portanto a entender que sim senhor gostava dela, o que tertuliano maximo afonso pretendia, com perdao da vulgaridade das imagens, era envolve-la em algodao-em-rama, rodea-la de almofadas amortecedoras, ata-la a si pela emocao amorosa quando fosse impossivel continuar a rete-la do lado de fora da porta que da para a sala. que e o que esta sucedendo agora. maria da paz acaba de dar os tres passos que faltavam, entra, nao quereria pensar no mavioso canto de rouxinol que lhe rocou de leve os ouvidos, mas nao consegue pensar noutra coisa, estaria mesmo disposta a reconhecer, contrita, que a sua ironica alusao a bons e maus entendedores tinha sido nao so impertinente, mas tambem injusta, e e ja com um sorriso que se volta para tertuliano maximo afonso, pronta a cair-lhe nos bracos e decidida a esquecer agravos e queixas. quis, porem, o acaso, muito mais exacto teria sido dizer que foi inevitavel, uma vez que conceitos tao sedutores como fado, fatalidade ou destino nao teriam cabimento neste discurso, que o arco de circulo descrito pelos olhos de maria da paz passasse, primeiro pelo televisor ligado, logo pelas cassetes que nao tinham sido devolvidas aos seus lugares no chao, finalmente pela propria fileira delas, presenca inexplicavel, insolita, para qualquer pessoa que, como ela, intima destes sitios, tivesse suficiente conhecimento dos gostos e habitos do dono da casa. que e isto, que fazem aqui todas estas cassetes, perguntou, e material para um trabalho em que tenho andado ocupado, respondeu tertuliano maximo afonso desviando a vista, se nao estou enganada, o teu trabalho, desde que te conheco, consiste em ensinar historia, disse maria da paz, e esta coisa, olhava com curiosidade o video, chamada paralelo do terror, nao me parece que tenha muito que ver com a tua especialidade, nao ha nada que me obrigue a ocupar-me so de historia durante toda a vida, claro que nao, mas e natural que me tenha sentido desconcertada vendo-te rodeado de videos, como se de repente te tivesse dado uma paixao pelo cinema, quando antes te interessava tao pouco, ja te disse que estou ocupado com um trabalho, um estudo sociologico, por assim dizer, nao passo de uma empregada vulgar, uma bancaria, mas as poucas luzes do meu entendimento chegam-me para ver que nao estas a ser sincero, que nao estou a ser sincero, exclamou indignado tertuliano maximo afonso, que nao estou a ser sincero, era so o que me faltava ouvir, nao vale a pena irritares-te, disse o que me pareceu, sei que nao sou a perfeicao em homem, mas a falta de sinceridade nao e um dos meus defeitos, tinhas a obrigacao de me conhecer melhor, peco desculpa, muito bem, ficas desculpada, nao se fala mais deste assunto. isto disse, mas teria preferido continuar nele para nao ter de entrar no outro que temia. maria da paz acomodou-se na cadeira em frente do televisor e disse, vim para ter uma conversa contigo, os teus videos nao me interessam. o canto do rouxinol perdera-se nas estratosfericas regioes do tecto, era ja, como em tempos passados se costumava dizer, uma saudosa lembranca, e tertuliano maximo afonso, deploravel figura, enfiado no roupao, de chinelos e com a barba por fazer, portanto em flagrante situacao de inferioridade, tinha consciencia de que uma conversa em tom acerbo, ainda que pela propria crispacao das palavras pudesse convir ao que sabemos ser seu interesse final, isto e, romper a sua relacao com maria da paz, seria dificil de conduzir e certamente muito mais dificil de rematar. sentou-se pois no sofa, aconchegou as abas do roupao as pernas, e principiou, conciliador, a minha ideia, de que estas a falar, interrompeu maria da paz, de nos, ou dos videos, falaremos de nos depois, agora quero explicar-te em que especie de estudo estou metido, se fazes questao, seja, respondeu maria da paz, dominando a impaciencia. tertuliano maximo afonso estendeu o mais que pode o silencio que se seguiu, puxou da memoria as palavras com que desorientara o vendedor da loja dos videos, ao mesmo tempo que experimentava uma estranha e contraditoria impressao. embora sabendo que vai mentir, pensa, no entanto, que essa mentira sera como uma forma tergiversada da verdade, quer dizer, ainda que a explicacao seja redondamente falsa, o simples facto de a repetir vai, de alguma maneira, torna-la verosimil, e cada vez mais verosimil se tertuliano maximo afonso nao se limitar a esta primeira prova. enfim, sentindo-se ja senhor da materia, comecou, o meu interesse por ver uns quantos filmes desta produtora, escolhida ao acaso, como poderas verificar sao todos da mesma empresa cinematografica, nasceu de uma ideia que me ocorreu ha tempos, a de fazer um estudo sobre as tendencias, as inclinacoes, os propositos, as mensagens, tanto as explicitas como as implicitas e subliminares, ou, para ser mais preciso, os sinais ideologicos que um determinado fabricante de filmes vai disseminando, imagem a imagem, entre os consumidores deles, e como foi que te nasceu esse repentino interesse, ou, como lhe chamaste, essa ideia, que tem isso que ver com o trabalho de um professor de historia, perguntou maria da paz, a quem nao passaria pela cabeca que tinha acabado de oferecer de mao beijada a resposta que tertuliano maximo afonso, na hora de aperto dialectico em que se achava, talvez nao fosse capaz de encontrar por si mesmo, e muito simples, respondeu ele com uma expressao de alivio que poderia ser facilmente confundida com a virtuosa satisfacao de qualquer bom professor ao reverse a si mesmo no acto de transmitir o seu saber a classe, e muito simples, repetiu, tal como a historia que escrevemos, estudamos ou leccionamos vai fazendo penetrar em cada linha, em cada palavra, e ate em cada data, o que designei por sinais ideologicos, inerentes nao so a interpretacao dos factos, mas igualmente a linguagem por que os expressamos, isto sem esquecer os diversos tipos e graus de intencionalidade no uso que dessa mesma linguagem fazemos, assim tambem o cinema, modo de contar historias que, por via de uma sua particular eficacia, actua sobre os proprios conteudos da historia, de alguma maneira os contaminando e deformando, assim tambem o cinema, repito, participa, com muito maior rapidez e nao menor intencionalidade, na propagacao generalizada de toda uma rede desses sinais ideologicos, em regra interessadamente orientados. fez uma pausa e, com o meio sorriso indulgente de quem se desculpa pela aridez de uma exposicao que se tinha esquecido de tomar em consideracao a insuficiente capacidade compreensiva do auditorio, acrescentou, espero vir a ser mais claro quando passar estas reflexoes ao papel. apesar das suas mais do que justas reservas, maria da paz nao pode impedir-se de o olhar com certa admiracao, afinal ele e um habilitado professor de historia, um profissional idoneo com provas dadas de competencia, presume-se que saiba do que fala mesmo quando lhe aconteca ter de abordar assuntos fora da sua directa especialidade, ao passo que ela nao passa de uma simples empregada bancaria de nivel medio, sem preparacao para captar de maneira cabal quaisquer sinais ideologicos que nao tenham comecado, ao menos, por explicar como se chamam e o que pretendem. no entanto, ao longo de toda a fala de tertuliano maximo afonso, apercebera-se de uma especie de roce incomodo na sua voz, uma desarmonia que lhe distorcia em certos momentos a elocucao, assim como o caracteristico vibrato de uma vasilha rachada quando se lhe bate com os nos dos dedos, que acuda alguem a ajudar maria da paz, a informa-la de que justamente com aquele som e que as palavras nos saem da boca quando a verdade que parecemos estar a dizer e a mentira que escondemos. pelos vistos, sim, pelos vistos vieram avisa-la, ou com as meias palavras do costume lho deram a entender, nao ha outra explicacao para o facto de subitamente se ter apagado a admiracao nos olhos dela e de no seu lugar ter surgido uma expressao dolorida, um ar de compassiva lastima, falta saber se de si propria ou do homem que se encontra sentado na sua frente. tertuliano maximo afonso compreendeu que o discurso fora ofensivo, alem de inutil, que sao muitas as maneiras de faltar ao respeito que se deve a inteligencia e a sensibilidade dos outros e que esta havia sido uma das mais grosseiras. maria da paz nao veio aqui para que lhe dessem explicacoes acerca de procedimentos sem pes nem cabeca, seja qual for a ponta por onde se lhes pegue, veio para saber quanto tera de pagar para que lhe seja devolvida, se tal e possivel ainda, a pequena felicidade em que imaginou haver vivido nos ultimos seis meses. mas tambem e certo que tertuliano maximo afonso nao lhe ira dizer, como a coisa mais natural deste mundo, imagina que descobri um tipo que e meu exacto duplicado e que esse tipo aparece como actor em uns quantos destes filmes, em caso algum lho diria, e menos ainda, se e permitido juntar estas ultimas palavras as imediatamente anteriores, quando a frase poderia ser interpretada por maria da paz como mais uma manobra de diversao, ela que veio aqui so para saber quanto tera de pagar para que lhe seja restituida a pequena felicidade em que imaginava haver vivido nos ultimos seis meses, que nos seja perdoada esta repeticao em nome do direito que a qualquer pessoa assiste de dizer uma e outra vez onde lhe doi. fez-se um silencio dificil, maria da paz deveria tomar agora a palavra, desafia-lo se ja acabaste o teu estupido discurso sobre essa patranha dos sinais ideologicos, falemos de nos, mas o medo deu-lhe de repente um no na garganta, o pavor de que a mais simples palavra pudesse vir estilhacar o cristal da sua fragil esperanca, por isso se cala, por isso espera que tertuliano maximo afonso principie, e tertuliano maximo afonso esta de olhos baixos, parece absorto na contemplacao das suas chinelas de quarto e da palida fimbria de pele que assoma onde terminam as perneiras das calcas do pijama, a verdade e outra e bem diferente, tertuliano maximo afonso nao se atreve a levantar os olhos com medo de que eles se desviem para os papeis que estao em cima da secretaria, a lista dos filmes e dos nomes dos actores, com as suas cruzinhas, os seus riscos, os seus pontos de interrogacao, tudo tao apartado do malfadado discurso sobre os sinais ideologicos que neste momento lhe parece ter sido obra de outra pessoa. ao contrario do que geralmente se pensa, as palavras auxiliadoras que abrem caminho aos grandes e dramaticos dialogos sao em geral modestas, comuns, corriqueiras, ninguem diria que perguntar, queres um cafe, poderia servir de introducao a um amargo debate sobre sentimentos que se perderam ou sobre a docura de uma reconciliacao a que nao se sabe como chegar. maria da paz deveria ter respondido com a merecida secura, nao vim ca para tomar cafe, mas, olhando para dentro de si, viu que nao era tal, viu que realmente tinha vindo para tomar um cafe, que a sua propria felicidade, imagine-se, dependeria desse cafe. numa voz que so queria mostrar cansada resignacao, mas que o nervosismo fazia tremer, disse, pois sim, e acrescentou, eu mesma o preparo. levantou-se da cadeira, e nao e que se tenha detido quando ia a passar ao lado de tertuliano maximo afonso, como conseguiremos nos explicar o que se passou, juntamos palavras, palavras e palavras, as tais de que ja falamos noutro sitio, um pronome pessoal, um adverbio, um verbo, um adjectivo, e, por mais que intentemos, por mais que nos esforcemos, sempre acabamos por nos encontrar do lado de fora dos sentimentos que ingenuamente tinhamos querido descrever, como se um sentimento fosse assim como uma paisagem com montanhas ao longe e arvores ao pe, mas o certo certo e que o espirito de mana da paz suspendeu subtilmente o movimento rectilineo do corpo, a espera sabe-se la de que, talvez de que tertuliano maximo afonso se levantasse para a abracar, ou lhe pegasse suavemente na mao abandonada, e assim foi que sucedeu, primeiro a mao que reteve a mao, depois o abraco que nao ousou ir alem de uma proximidade discreta, ela nao lhe ofereceu a boca, ele nao a procurou, ha ocasioes em que e mil vezes preferivel fazer de menos que fazer de mais, entrega-se o assunto ao governamento da sensibilidade, ela, melhor que a inteligencia racional, sabera proceder segundo o que mais convenha a perfeicao plena dos instantes seguintes, se para tanto nasceram. desprenderam-se devagar, ela sorriu um pouco, ele sorriu um pouco, mas nos sabemos que tertuliano maximo afonso tem uma outra ideia na cabeca, que e retirar das vistas de maria da paz, o mais depressa possivel, os papeis reveladores, por isso nao se estranha que quase a tenha empurrado para a cozinha, vai, vai fazer o cafe enquanto eu dou uma arrumacao a este caos, e entao aconteceu o inaudito, como se nao desse importancia as palavras que lhe saiam da boca ou como se nao as entendesse completamente, ela murmurou, o caos e uma ordem por decifrar, que, que foi que disseste, perguntou tertuliano maximo afonso, que ja tinha a lista dos nomes a salvo, que o caos e uma ordem por decifrar, onde foi que leste isso, a quem o ouviste, ocorreu-me neste momento, nao creio que o tivesse lido alguma vez, e, ouvi-lo a alguem, isso tenho a certeza de que nao, mas como foi que te saiu uma frase dessas, que tem de especial a frase, tem muito, nao sei, talvez fosse porque o meu trabalho no banco se faz com algarismos, e os algarismos, quando se apresentam misturados, confundidos, podem aparecer como elementos caoticos a quem os nao conheca, no entanto existe neles, latente, uma ordem, na verdade creio que os algarismos nao tem sentido fora de uma qualquer ordem que se lhes de, o problema esta em saber encontra-la, aqui nao ha algarismos, mas ha um caos, foste tu mesmo que o disseste, uns quantos videos desarrumados, nada mais, e tambem as imagens que la estao dentro, pegadas umas as outras de maneira a contarem uma historia, isto e, uma ordem, e os caos sucessivos que elas formariam se as dispersassemos antes de tornar a pega-las para organizar historias diferentes, e as sucessivas ordens que assim iriamos obtendo, sempre deixando atras um caos ordenado, sempre avancando para dentro de um caos por ordenar, os sinais ideologicos, disse tertuliano maximo afonso, pouco seguro de que a referencia viesse a proposito, sim, os sinais ideologicos, se assim o queres, da a impressao de que nao acreditas em mim, nao importa se acredito em ti ou nao, tu la saberas o que andas a procurar, o que me custa a perceber e como foi que te ocorreu esse achado, a ideia de uma ordem contida no caos e que pode ser decifrada no interior dele, queres dizer que em todos estes meses, desde que a nossa relacao principiou, nunca me consideraste suficientemente inteligente para ter ideias, ora essa, nao se trata disso, tu es uma pessoa bastante inteligente, no entanto, no entanto, nao precisas terminar, menos inteligente do que tu, e, claro esta, falta-me a boa preparacaozinha basica, sou uma pobre empregada bancaria, deixa-te de ironias, nunca pensei que fosses menos inteligente do que eu, o que quero dizer e que essa tua ideia e absolutamente surpreendente, inesperada em mim, de certo modo, sim, o historiador es tu, mas julgo saber que os nossos antepassados so depois de terem tido as ideias que os fizeram inteligentes e que comecaram a ser suficientemente inteligentes para terem ideias, agora saiste-me paradoxal, eis-me caindo de assombro em assombro, disse tertuliano maximo afonso, antes que acabes por te transformar em estatua de sal, vou fazer o cafe, sorriu-se maria da paz, e enquanto seguia pelo corredor que a levava a cozinha, foi dizendo, arruma o caos, maximo, arruma o caos. a lista dos nomes foi rapidamente metida numa gaveta e fechada a chave, as cassetes soltas voltaram as caixas respectivas, o paralelo do terror, que havia ficado no leitor de videos, seguiu o mesmo caminho, nunca tinha sido tao facil ordenar um caos desde que o mundo e mundo. tem-nos, porem, ensinado a experiencia que sempre algumas pontas ficam por atar, sempre algum leite se entorna pelo caminho, sempre algum alinhamento faz barriga para dentro ou para fora, o que, aplicado a situacao em analise, significa que tertuliano maximo afonso esta consciente de que ja leva a sua guerra perdida antes de a ter comecado. no ponto a que as coisas chegaram, por causa da superior estupidez do seu discurso sobre os sinais ideologicos, e agora com o golpe de mestre que foi aquela frase sobre a existencia de uma ordem no caos, uma ordem decifravel, e impossivel dizer a mulher que esta la dentro a fazer o cafe, a nossa relacao chegou ao fim, poderemos continuar como amigos no futuro, se quiseres, mas nada mais do que isso, ou entao, custa-me muito dar-te este desgosto, mas, pesando os meus sentimentos para contigo, ja nao encontro o entusiasmo do principio, ou ainda, foi bonito, foi, mas acabou-se, minha rica, a partir de hoje tu vais a tua vida e eu vou a minha. tertuliano maximo afonso da voltas a conversa a tentar descobrir em que foi que a sua tactica fracassou, se e que tinha de facto alguma, se e que nao se deixou apenas dirigir pelas mudancas de humor de maria da paz, como se se tratasse de subitos focos de incendio que era necessario ir apagando a medida que surgiam, sem entretanto se dar conta de que o fogo continuava a lavrar-lhe debaixo dos pes. ela sempre esteve mais segura do que eu, pensou, e neste momento viu distintamente as causas da sua derrota, esta caricata figura que fazia despenteado e de barba crescida, com os chinelos de quarto acalcanhados, as riscas das calcas do pijama a aparecerem como franjas murchas, o roupao ponta abaixo ponta acima, ha decisoes na vida que para toma-las e aconselhavel estar vestido para sair, ja de gravata posta e sapatos engraxados, a isso se chama a maneira nobre, exclamar em tom ofendido, se a minha presenca a incomoda, senhora, nao preciso que mo diga, e acto continuo sai-se pela porta fora, sem olhar para tras, olhar para tras e um risco tremendo, pode a pessoa transformar-se em estatua de sal e ficar para ali a merce da primeira chuva. mas tertuliano maximo afonso tem agora outro problema para resolver, e esse requer muito tacto, muita diplomacia, uma habilidade de manobra que ate este momento lhe tem faltado, uma vez que, como vimos, a iniciativa sempre esteve nas maos de maria da paz, ate mesmo quando a chegada se lancou aos bracos do amante como uma mulher a ponto de afogar-se. foi precisamente isto o que tertuliano maximo afonso pensou, dividido entre a admiracao, a contrariedade e uma especie de perigosa ternura, parecia que estava a afogar-se e afinal tinha os pes bem assentes no chao. voltando ao problema, o que tertuliano maximo afonso nao podera permitir-se e deixar maria da paz sozinha na sala. imaginemos que ela aparece com o cafe, alias nao se compreende por que e que esta a demorar-se tanto, um cafe faz-se em tres minutos, ja estamos longe do tempo em que era preciso coa-lo, imaginemos que, depois de o terem tomado em santa harmonia, ela lhe diz com segundas intencoes ou mesmo sem primeiras, vai-te arranjar enquanto eu ponho aqui um destes videos, a ver se descubro algum dos teus famosos sinais ideologicos, imaginemos que uma sorte maldita quereria que aparecesse na figura de um porteiro de buate ou de um caixa de banco o duplicado de tertuliano maximo afonso, imaginemos o grito que daria maria da paz, maximo, maximo, vem ca, corre, vem ver um actor igualzinho a ti, a um auxiliar de enfermagem, realmente, podera chamar-se-lhe tudo, bom samaritano, providencia divina, irmao de caridade, sinal ideologico e que nao. nada disto, porem, ira suceder, maria da paz trara o cafe, ja se lhe ouvem os passos no corredor, a bandeja com as duas chavenas e o acucareiro, umas bolachas para confortar o estomago, e tudo se passara como tertuliano maximo afonso nunca teria ousado sonhar, beberam o cafezinho calados, mas era um silencio de companhia, nao hostil, o perfeito bem-estar domestico que para tertuliano maximo afonso se converteu em gloria bendita quando a ouviu dizer, enquanto tu te arranjas, eu arrumo o caos da cozinha, depois deixo-te em paz com o teu estudo, ora, ora, o estudo, nao falemos mais do estudo, disse tertuliano maximo afonso para retirar esta inoportuna pedra do meio do caminho, mas conscio de que tinha acabado de por outra no lugar dela, mais dificil de remover, como nao tardara a verificar-se. fosse como fosse, tertuliano maximo afonso nao queria deixar nada entregue ao acaso, barbeou-se num ai, lavou-se num amen, vestiu-se num suspiro, e tao rapidamente fez tudo isto que quando entrou na cozinha ainda foi muito a tempo de secar a louca. viveu-se entao nesta casa o quadro tao enternecedoramente familiar que e um homem enxugando os pratos e a mulher arrumando-os, poderia ter sido ao contrario, mas o destino ou o azar, chamem-lhe o que quiserem, decidiu que fosse assim para que tivesse de acontecer o que aconteceu num momento em que maria da paz levantava altos os bracos para acomodar uma travessa numa prateleira, oferecendo sem dar por isso, ou sabendo-o muito bem, a cintura delgada as maos de um homem que nao foi capaz de resistir a tentacao. tertuliano maximo afonso deixou a um lado o pano da louca e, enquanto a chavena, que se escapara, se estilhacava no chao, abracou-se a maria da paz, apertou-a furiosamente contra si, o espectador mais objectivo e imparcial nao teria duvidas em admitir que o chamado entusiasmo do principio nunca poderia ter sido maior que este. a questao, a dolorosa e sempiterna questao, e saber quanto tempo ira isto durar, se sera realmente o reacender de um afecto que algumas vezes tera sido confundido com amor, com paixao, ate, ou se so nos encontramos, e mais uma vez, perante o arquiconhecido fenomeno da vela que ao extinguir-se levanta uma luz mais alta e insuportavelmente brilhante, insuportavel so por ser a derradeira, nao porque a rejeitassem os nossos olhos, que bem quereriam continuar absortos nela. diz-se e repete-se que enquanto o pau vai e vem folgam as costas, ora, as costas, propriamente ditas, sao o que menos esta folgando neste momento, diriamos ate, se aceitassemos ser grosseiros, que muito mais estara folgando ele, mas o certo, embora nao se encontrem aqui grandes razoes para lirismos exaltados, e que a alegria, o prazer, o gozo destes dois, atirados sobre a cama, um sobre o outro, literalmente enganchados de pernas e bracos, nos levaria a tirar respeitosamente o chapeu e a desejar que lhes seja assim para sempre, estes, ou cada um deles com quem a sorte os vier a emparceirar no futuro, se a vela que esta agora a arder nao durar mais que o breve e ultimo espasmo, aquele que no mesmo instante em que nos derrete nos costuma endurecer e apartar. os corpos, os pensamentos. tertuliano maximo afonso pensa nas contradicoes da vida, no facto de que para ganhar uma batalha as vezes possa ser necessario perde-la, veja-se este caso de agora, ganhar teria sido conduzir a conversa no sentido do ansiado, total e definitivo rompimento, e essa batalha, pelo menos para os tempos mais proximos, teve de da-la por perdida, mas ganhar seria conseguir desviar dos videos e do imaginario estudo sobre os sinais ideologicos a atencao de maria da paz, e essa batalha, por agora, ganhou-a. diz a sabedoria popular que nunca se pode ter tudo, e nao lhe falta razao, o balanco das vidas humanas joga constantemente sobre o ganho e o perdido, o problema esta na impossibilidade, igualmente humana, de nos pormos de acordo sobre os meritos relativos do que se deveria perder e do que se deveria ganhar, por isso o mundo esta no estado em que o vemos. maria da paz tambem pensa, mas, sendo mulher, portanto mais proxima das coisas elementares e essenciais, recorda a angustia que trazia na alma quando entrou nesta casa, a sua certeza de que se iria daqui vencida e humilhada, e afinal acontecera o que em nenhum momento lhe tinha passado pela fantasia, estar na cama com o homem a quem amava, o que mostra quanto tem ainda de aprender esta mulher se ignora que muitas dramaticas discussoes dos casais e ali que acabam e se resolvem, nao porque os exercicios do sexo sejam a panaceia de todos os males fisicos e morais, embora nao falte quem assim pense, mas porque, esgotadas as forcas dos corpos, os espiritos aproveitam para levantar timidamente o dedo e pedir autorizacao para entrar, perguntam se se lhes permite fazer ouvir as suas razoes, e se eles, corpos, estao preparados para lhes dar atencao. e entao quando o homem diz a mulher, ou a mulher ao homem, que loucos somos, que estupidos temos sido, e um deles, misericordiosamente, cala a resposta justa que seria, tu, talvez, eu so tenho estado a tua espera. ainda que pareca impossivel, e este silencio cheio de palavras nao ditas que salva o que se julgava perdido, como uma jangada que avanca do nevoeiro a pedir os seus marinheiros, com os seus remos e a sua bussola, a sua vela e a sua arca do pao. propos tertuliano maximo afonso, podiamos almocar os dois, nao sei e se estas disponivel, naturalmente que sim, sempre estive, tens la a tua mae, queria dizer, explique-lhe que me apetecia dar um passeio sozinha, que talvez nao fosse comer a casa, uma desculpa para vires aqui, nao precisamente, foi so depois de ter saido de casa que decidi vir falar contigo, ja esta falado, queres dizer, perguntou maria da paz, que tudo entre nos continuara como antes, claro. esperar-se-ia um pouco mais de eloquencia de tertuliano maximo afonso, mas ele sempre podera defender-se, nao tive tempo, ela agarrou-se a mim aos beijos, e logo eu a ela, dai a nada estavamos outra vez enroscados, foi um que-deus-te-ajude, e ajudou, perguntou a voz desconhecida que ha tanto tempo nao ouviamos, nao sei se foi ele, mas la que valeu a pena, valeu, e agora, agora, vamos almocar, e nao falam mais do assunto, qual assunto, o vosso, ja esta falado, nao esta, esta, entao acabaram-se as nuvens, acabaram, quer dizer que ja nao pensa em rompimentos, isso e outra coisa, deixemos para o dia de amanha o que ao dia de amanha pertence, e uma boa filosofia, a melhor, desde que se saiba o que e que pertence a esse dia de amanha, enquanto la nao chegarmos nao se pode saber, tem resposta para tudo, tambem voce a teria se se encontrasse na necessidade de mentir tanto quanto eu tenho mentido nos ultimos dias, entao, vao almocar, pois vamos, bom proveito, e depois, depois levo-a a casa e volto, para ver os videos, sim, para ver os videos, bom proveito, despediu-se a voz desconhecida. maria da paz ja se tinha levantado, ouvia-se correr a agua do duche, em tempos idos sempre se lavavam juntos depois de terem feito amor, mas desta vez nem ela se lembrou nem ele se fez lembrado, ou lembraram-se ambos, mas preferiram calar, ha momentos em que o melhor e contentar-se uma pessoa com o que ja tem, nao seja que se perca tudo. passava das cinco horas da tarde quando tertuliano maximo afonso regressou a casa. tanto tempo perdido, pensava enquanto abria a gaveta onde guardara a lista e duvidava entre de braco dado com a sorte e os anjos tambem bailam. nao chegara a po-los no leitor de videos, por isso nunca vira a saber que o seu duplicado, aquele actor igualzinho a ele, como poderia ter dito maria da paz, fazia de croupier no primeiro filme e de professor de danca no segundo. de repente imitara-se com a obrigacao que se havia imposto a si mesmo de seguir a ordem cronologica da producao, desde o mais antigo e por ai fora ate ao mais recente, achou que nao seria uma ma ideia variar, quebrar a rotina, vou ver a deusa do palco, disse. nao tinham passado dez minutos quando o seu sosia apareceu interpretando o papel de um empresario teatral. tertuliano maximo afonso sentiu um choque na boca do estomago, muita coisa deveria ter mudado na vida deste actor para representar agora uma personagem que ia ganhando cada vez mais importancia depois de ter sido, durante anos, fugazmente, empregado de recepcao num hotel, caixa de banco, auxiliar de enfermagem, porteiro de buate e fotografo da policia. ao cabo de meia hora nao aguentou mais, fez rodar a fita a toda a velocidade ate ao final, mas, ao contrario do que esperava, nao encontrou no elenco de actores nenhum dos nomes que tinha na lista. voltou ao principio, ao elenco principal, em que, pela forca do costume, nao tinha reparado, e viu. o actor que representa o papel de empresario teatral no filme a deusa do palco chama-se daniel santa-clara. 112 descobrimentos em fins-de-semana nao sao menos validos e estimaveis do que aqueles que se produzam ou expressem em qualquer dos outros dias, os denominados uteis. num caso como no outro, o autor do descobrimento informara do sucedido os ajudantes, se estes estavam a fazer horas extraordinarias, ou a familia, se a tinha ali por perto, a falta de champanhe brindou-se ao feito com a garrafa de espumoso que esperava no frigorifico o seu dia, deram-se e receberam-se parabens, anotaram-se os dados para a patente, e a vida, imperturbavel, prosseguiu, depois de ter demonstrado uma vez mais que a inspiracao, o talento ou o acaso nao escolhem, para manifestar-se, nem dias nem lugares. raros terao sido os casos em que o descobridor, por viver sozinho e trabalhar sem auxiliares, nao teve ao seu alcance ao menos uma pessoa com quem partilhar a alegria de haver presenteado o mundo com a luz de um novo conhecimento. mais extraordinaria ainda, mais rara, se nao unica, e a situacao em que se encontra neste momento tertuliano maximo afonso, que nao so nao tem ninguem a quem comunicar que descobriu o nome do actor que e seu vivo retrato, como teria todo o cuidado em calar-se sobre o achado. de facto, nao e imaginavel um tertuliano maximo afonso correndo a telefonar a mae, ou a maria da paz, ou ao colega de matematica, e dizer, em palavras atropeladas pela excitacao, descobri, descobri, o tipo chama-se daniel santa-clara. se ha algum segredo na vida que ele queira conservar bem guardado, que ninguem possa nem sequer suspeitar da sua existencia, e precisamente este. pelo temor das consequencias, tertuliano maximo afonso esta obrigado, talvez para todo o sempre, a guardar silencio absoluto sobre o resultado das suas investigacoes, quer as da primeira fase, que hoje culminaram, quer as que venha a realizar no futuro. e esta tambem obrigado, pelo menos ate segunda-feira, a mais completa inactividade. sabe que o seu homem se chama daniel santa-clara, mas esse saber serve-lhe de tanto como ser capaz de dizer que uma certa estrela se chama aldebara e ignorar tudo dela. a empresa produtora estara fechada hoje e amanha, nem vale a pena tentar comunicar por telefone, na melhor das suposicoes atende-lo-ia um vigilante da seguranca que se limitaria a dizer, telefone na segunda-feira, hoje nao se trabalha, pensei que para uma produtora de cinema nao houvesse domingos nem feriados, que filmassem todos os dias que nosso senhor manda ao mundo, sobretudo na primavera e no verao para nao se perderem as horas de sol, alegaria tertuliano maximo afonso a querer fazer durar a conversa, esses assuntos nao sao da minha area, nao sao da minha competencia, sou apenas um empregado da seguranca, uma seguranca bem entendida deveria estar informada de tudo, nao me pagam para isso, e pena, deseja mais alguma coisa, perguntaria impaciente o homem, diga-me ao menos se sabe quem da ai informacoes acerca dos actores, nao sei, nao sei nada, ja lhe disse que sou da seguranca, telefone na segunda-feira, repetiria exasperado o homem, se e que nao lhe sairia pela boca fora alguma das palavras grosseiras que a impertinencia do interlocutor estava a justificar. sentado na cadeira estofada, a que esta em frente do aparelho de televisao, rodeado de cassetes, tertuliano maximo afonso reconhecia consigo mesmo, nao ha outro remedio, vou ter de esperar ate segunda-feira para telefonar a produtora. disse-o e nesse instante sentiu um aperto na boca do estomago, como um subito medo. foi rapido, mas a tremura subsequente ainda se prolongou por alguns segundos, como a vibracao inquietante de uma corda de contrabaixo. para nao pensar no que lhe havia parecido uma especie de ameaca, perguntou-se que poderia ele fazer no resto do fim-de-semana, o que ainda resta de hoje e todo o dia de amanha, como ocupar tantas horas vazias, um recurso seria ver os filmes que faltam, mas isso nao lhe forneceria mais informacoes, apenas veria a sua cara noutros papeis, quem sabe se um professor de danca, talvez um bombeiro, talvez um croupier, um carteirista, um arquitecto, um professor primario, um actor a procura de trabalho, a sua cara, o seu corpo, as suas palavras, os seus gestos, ate a saturacao. podia telefonar a maria da paz, pedir-lhe que viesse ve-lo, amanha se nao pudesse ser hoje, mas isso significaria atar-se pelas suas proprias maos, um homem que se respeite nao pede ajuda a uma mulher, mesmo nao o sabendo ela, para depois a mandar embora. foi nesse momento que um pensamento que ja havia assomado algumas vezes a cabeca por tras de outros com mais sorte, sem que tertuliano maximo afonso lhe tivesse dado atencao, conseguiu passar de subito ao primeiro lugar, se tu fores a lista telefonica, disse, poderas saber onde ele vive, nao precisaras de perguntar a produtora, e ate, no caso de estares com disposicao para isso, poderas ir ver a rua onde ele mora, e a casa, claro que deveras ter a prudencia elementar de te disfarcares, nao me perguntes de que, isso e la contigo. o estomago de tertuliano maximo afonso deu outra vez sinal, este homem recusa-se a perceber que as emocoes sao sabias, que se preocupam connosco, amanha lembrarao, nos bem te tinhamos avisado, mas nessa altura, segundo todas as probabilidades, ja sera demasiado tarde. tertuliano maximo afonso tem a lista nas maos, tremulas procuram a letra s, folheiam para tras e para diante, aqui esta. sao tres os santa-clara, e nenhum e daniel. a decepcao nao foi grande. uma tao trabalhosa busca nao podia terminar assim sem mais nem menos, seria ridiculamente simples. e verdade que as listas telefonicas sempre foram um dos primeiros instrumentos de investigacao de qualquer detective particular ou policia de bairro dotado de luzes basicas, uma especie de microscopio de papel capaz de trazer a bacteria suspeita ate a curva de percepcao visual do pesquisador, mas tambem e verdade que este metodo de identificacao tem tido os seus espinhos e fracassos, sao os nomes que se repetem, sao os gravadores sem compaixao, sao os silencios desconfiados, e aquela frequente e desanimadora resposta esse senhor ja nao mora aqui. o primeiro e, por logico, acertado pensamento de tertuliano maximo afonso foi que o tal daniel santa-clara nao tinha querido que o seu nome constasse da lista telefonica. algumas pessoas influentes, de mais relevante evidencia social, adoptam esse procedimento, chama-se a isso defesa do sagrado direito a privacidade, fazem-no, por exemplo, os empresarios e os financeiros, os politicantes de primeira grandeza, as estrelas, os planetas, os cometas e os meteoritos do cinema, os escritores geniais e meditabundos, os craques do futebol, os corredores de formula um, os modelos da alta e media costura, tambem os da baixa, e, por razoes bastante mais compreensiveis, igualmente os delinquentes das distintas especialidades do crime tem preferido o recato, a discricao e a modestia de um anonimato que ate certo ponto os protege de curiosidades malsas. no caso destes, mesmo se as suas facanhas vierem a toma-los famosos, poderemos ter a certeza de que nunca os encontraremos no anuario telefonico. ora, nao sendo daniel santa-clara, pelo que dele viemos conhecendo ate agora, um delinquente, nao sendo tambem, e quanto a este ponto nao pode restar-nos qualquer duvida, apesar de a mesma profissao pertencer, uma estrela de cinema, o motivo da nao presenca do seu nome no reduzido grupo dos apelidados santa-clara teria de causar uma viva perplexidade, da qual so sera possivel sair reflectindo. foi essa precisamente a ocupacao a que se entregou tertuliano maximo afonso enquanto nos, com reprovavel frivolidade, discorriamos sobre a variedade sociologica daquelas pessoas que, no fundo, apreciariam estar presentes numa lista telefonica particular, confidencial, secreta, uma especie de outro almanaque de gotha que registasse as novas formas de nobilitacao nas sociedades modernas. a conclusao a que tertuliano maximo afonso chegou, ainda que pertencendo a classe das que saltam a vista, nem por isso e menos merecedora de aplauso, porquanto demonstra que a confusao mental que tem trazido atormentados os ultimos dias do professor de historia ainda nao se transformou em impedimento a um livre e recto pensar. e certo que o nome de daniel santa-clara nao se encontra na lista telefonica, mas isso nao significa que nao possa haver uma relacao, digamos assim, de parentesco, entre uma das tres pessoas que nela figuram e o santa-clara actor de cinema. nao menos sera de admitir a probabilidade de que todos eles pertencam a mesma familia, ou ate mesmo, se por este caminho vamos, que daniel santa-clara, afinal, more numa daquelas casas e que o telefone de que ele se serve esteja ainda, por exemplo, em nome do seu falecido avo. se, como as criancas antigamente se contava, para ilustracao das relacoes entre as pequenas causas e os grandes efeitos, uma batalha foi perdida por se ter soltado uma das ferraduras a um cavalo, a trajectoria das deducoes e inducoes que trouxeram tertuliano maximo afonso a conclusao que acabamos de expor nao se nos afigura mais duvidosa e problematica que aquele edificante episodio da historia das guerras cujo primeiro agente e final responsavel teria sido, no fim de contas e sem margem para objeccoes, a incompetencia profissional do ferrador do exercito vencido. que passo ira dar agora tertuliano maximo afonso, essa e a candente questao. talvez o satisfaca haver desbastado o problema com vista ao estudo ulterior das condicoes para a definicao de uma tactica de aproximacao nao frontal, daquelas prudentes que procedem por pequenos avancos e mantem sempre um pe atras. quem o ve, sentado na cadeira em que teve comeco esta que e ja, a todos os titulos, uma nova fase da sua vida, de dorso curvado, cotovelos assentes nos joelhos e cabeca entre as maos, nao imagina o duro trabalho que vai dentro daquele cerebro, pesando alternativas, medindo opcoes, estimando variantes, antecipando lances, como um mestre de xadrez. ja passou meia hora, e ele nao se mexe. e outra meia hora tera ainda de passar ate que de repente o veremos levantar-se para ir sentar-se a secretaria com a lista telefonica aberta na pagina do enigma. e manifesto que tomou uma viril decisao, admiremos a coragem de quem afinal deitou a prudencia para tras das costas e resolveu atacar de frente. marcou o numero do primeiro santa-clara e esperou, ninguem respondeu e nao havia atendedor de chamadas. marcou o segundo e uma voz de mulher atendeu, diga, boas tardes, minha senhora, peco desculpa se a venho importunar, mas gostaria de falar com o senhor daniel santa-clara, tenho indicacao de que vive nessa morada, esta equivocado, esse senhor nao mora nesta casa, nem morou nunca, mas o apelido, o apelido e uma coincidencia, como tantas outras, julguei que ao menos fosse da familia dele e me pudesse ajudar a encontra-lo, nem sequer o conheco, a ele, a ele e a si, perdoe, devia ter-lhe dito o meu nome, nao diga, nao me interessa saber, pelos vistos, informaram-me mal, assim e, pelos vistos, muito obrigado pela sua atencao, de nada, boas tardes, desculpe te-la incomodado, boas tardes. seria natural, depois desta troca de palavras, inexplicavelmente tensa, que tertuliano maximo afonso fizesse uma pausa para recuperar a serenidade e a normalidade do pulso, mas tal nao aconteceu. ha situacoes na vida em que ja tanto nos da perder por dez como perder por cem, o que queremos e conhecer rapidamente a ultima soma do desastre, para depois, se tal for possivel. nao voltarmos a pensar mais no assunto. o terceiro numero foi pois marcado sem hesitacao, uma voz de homem perguntou de la, bruscamente, quem fala. tertuliano maximo afonso sentiu-se como apanhado em falta, balbuciou um nome qualquer, que deseja, tornou a voz a perguntar, o tom continuava a ser desabrido, mas, curiosamente, nao se percebia nele nenhuma hostilidade, ha pessoas assim, a voz sai-lhes de tal maneira que parece que estao irritadas com toda a gente e, afinal, vai-se ver e tem um coracao de ouro. desta vez, por causa da brevidade do dialogo, nao iremos chegar a saber se o coracao da pessoa e realmente feito daquele nobilissimo metal. tertuliano maximo afonso manifestou o desejo de falar com o senhor daniel santa-clara, o homem da voz irritada respondeu que nao morava ali ninguem com esse nome, e a conversa nao parecia poder avancar muito mais, nao valia a pena repisar a curiosa coincidencia dos apelidos nem a possivel casualidade de uma relacao familiar que encaminhasse o interessado ao seu destino, em casos destes as perguntas e as respostas repetem-se, sao as mesmas de sempre, fulano esta, fulano nao mora aqui, mas desta vez surgiu uma novidade, e foi ela ter-se recordado o homem das cordas vocais destemperadas de que havia mais ou menos uma semana outra pessoa tinha telefonado a fazer identica pergunta, suponho que nao tera sido o senhor, pelo menos a voz nao se parece, tenho muito bom ouvido para distinguir vozes, nao, nao fui eu, disse tertuliano maximo afonso, subitamente perturbado, e essa pessoa era quem, um homem, ou uma mulher, era um homem, claro. sim, um homem, que cabeca a sua, pois nao se esta mesmo a ver que por muitas diferencas que possam existir entre as vozes de dois homens, muitas mais as haveria entre uma voz feminina e uma voz masculina, ainda que, acrescentou o interlocutor a informacao, agora que o penso, houve um momento em que me pareceu que se esforcava por disfarca-la. depois de ter agradecido, como devia, a atencao, tertuliano maximo afonso pousou o auscultador no descanso e ficou a olhar os tres nomes da lista. se o tal homem telefonara a perguntar por daniel santa-clara, a simples logica de procedimento obrigava a que, tal como ele proprio havia acabado de fazer, tivesse ligado para os tres numeros. tertuliano maximo afonso desconhecia, obviamente, se da primeira das casas lhe teria respondido alguem, e tudo indicava que a maldisposta mulher com quem falara, essa, sim, pessoa grosseira apesar do tom neutro da voz, ou nao se recordava, ou nao considerara necessario mencionar o facto, ou, mais naturalmente, nao tinha sido ela quem atendera a chamada. talvez porque viva sozinho, disse tertuliano maximo afonso consigo mesmo, tenho tendencia a imaginar que os outros vivem da mesma maneira. da fortissima perturbacao que lhe causara a noticia de que um desconhecido andava tambem a procura de daniel santa-clara ficara-lhe uma inquieta sensacao de desconcerto como se se encontrasse diante de uma equacao do segundo grau depois de se ter esquecido de como se resolvem as do primeiro. provavelmente seria algum credor, pensou, e o mais certo, um credor, isto de artistas e literatos e gente que quase sempre leva uma vida irregular, deve ter ficado a dever dinheiro em algum desses sitios onde se joga e agora querem faze-lo pagar. tertuliano maximo afonso tinha lido em tempos passados que as dividas de jogo sao as mais sagradas de todas, ha ate quem lhes chame dividas de honra, e embora nao percebesse por que teria a honra que ver nestes casos mais que nos outros, aceitara o codigo e a prescricao como algo que nao lhe dizia respeito, e la com eles, pensara. no entanto, hoje, teria preferido que de sagrado nao tivessem essas tais dividas tanto, que fossem das comuns, daquelas que se perdoam e olvidam, como no antigo padre-nosso nao so se rogava como tambem se prometia. para desanuviar o espirito, foi a cozinha preparar um cafe e, enquanto o tomava, deu balanco a situacao, ainda me falta fazer aquela chamada, duas coisas poderao suceder quando a fizer, ou me dizem de la que desconhecem o nome e a pessoa e por este lado fica arrumado o assunto, ou me respondem que sim, que vive ali, e entao o que farei e desligar, nesta altura so me importa saber onde ele mora. com o animo fortalecido pelo impecavel raciocinio logico que acabara de produzir e pela sua nao menos impecavel conclusao, voltou a sala. a lista telefonica continuava aberta em cima da secretaria, os tres santa-clara nao tinham mudado de sitio. marcou o numero do primeiro e esperou. esperou e continuou a espera mesmo depois de ja estar certo de que nao viriam atender. hoje e sabado, pensou, provavelmente estao fora. desligou o telefone, tinha feito tudo quanto estava ao seu alcance, de irresolucao ou timidez ninguem o poderia acusar. olhou o relogio, eram muito boas horas de sair para jantar, mas a tetrica recordacao das toalhas do restaurante, brancas como sudarios, as miseras jarras de florzinhas de plastico sobre as mesas, e, sobretudo, a permanente ameaca do tamboril, fizeram-no mudar de ideias. numa cidade de cinco milhoes de habitantes ha, evidentemente, restaurantes em proporcao, pelo menos alguns milhares, e mesmo tendo de excluir, por uma razao, os luxuosos, e por outra, os insofriveis, ainda lhe restaria um amplissimo campo de escolha, por exemplo, aquele lugar simpatico em que almocou hoje com maria da paz, um acaso ao passar, porem a tertuliano maximo afonso nao lhe agradou a perspectiva de que o vissem agora entrar sozinho quando antes tinha aparecido tao bem acompanhado. decidiu, portanto, nao sair, comeria, conforme a expressao consagrada, qualquer coisa, e iria para a cama cedo. nem precisaria de abri-la, estava ainda como a tinham deixado, os lencois enrodilhados, as almofadas calcadas, o cheiro do amor frio. pensou que seria conveniente telefonar a maria da paz, dar-lhe uma palavra simpatica, um sorriso que ela com certeza sentiria do outro lado, e verdade que a relacao destes esta para acabar mais dia menos dia, mas ha obrigacoes tacitas de delicadeza que nao podem nem devem ser menosprezadas, seria dar mostras de uma grave insensibilidade, para nao dizer de indesculpavel grosseria moral, comportar-se como se, nesta casa, esta manha, nao tivessem ocorrido algumas dessas accoes apraziveis, beneficiosas e distractivas que, alem do dormir, soem passar-se na cama. ser-se homem nao deveria significar nunca impedimento a proceder como cavalheiro. nao temos duvidas de que tertuliano maximo afonso iria actuar como tal se, por singular que pareca a primeira vista, a lembranca precisamente de maria da paz nao o tivesse feito voltar a sua obsessiva preocupacao dos ultimos dias, isto e, como encontrar daniel santa-clara. o nulo resultado das tentativas que havia feito pelo telefone nao lhe deixara outro caminho que escrever uma carta a empresa produtora, uma vez que estaria fora de questao apresentar-se ele proprio, em carne e osso, arriscando-se a que a pessoa a quem estivesse a pedir a informacao lhe perguntasse, como esta, senhor daniel santa-clara. o recurso ao disfarce, aos classicos posticos de barba, bigode e peruca, alem de superlativamente ridiculo, seria mais do que estupido, iria faze-lo sentir-se como um mau interprete de melodrama oitocentista, como um pai nobre ou um cinico de quarto acto, e, como sempre havia temido que a vida se lembrasse dele para alvo das partidas de mau gosto em que nao e raro esmerar-se, tinha a certeza de que o bigode e a barba lhe cairiam no justo momento em que perguntasse pelo senhor daniel santa-clara e de que a pessoa interrogada desataria a rir e chamaria ao divertimento os colegas, boa piada, boa piada, venham ca ver o senhor daniel santa-clara a perguntar por si mesmo. a carta era, portanto, o unico meio, e credivelmente o mais seguro, de chegar aos seus conspirativos designios, sob a condicao sine qua non de nela nao inscrever o seu nome nem mencionar a sua morada. nesta meada de tacticas podemos jurar que havia reflectido ultimamente, embora de tao difusa e confusa maneira que a esse trabalho mental nao se lhe deveria chamar com inteira propriedade pensamento, mais se tratou de um flutuar, de um vagabundear de fragmentos vacilantes de ideias que so agora lograram ajustar-se e organizar-se com pertinencia suficiente, pelo que tambem so agora se deixam aqui registadas. a decisao que tertuliano maximo afonso acaba de tomar e realmente de uma simplicidade desconcertante, de uma meridiana e transparente clareza. nao tem a mesma opiniao o senso comum, que acaba de entrar pela porta dentro, perguntando, indignado, como e possivel que semelhante ideia tenha nascido na tua cabeca, e a unica e e a melhor, respondeu tertuliano maximo afonso friamente, talvez seja a unica, talvez seja a melhor, mas, se te interessa a minha opiniao, seria uma vergonha para ti escreveres essa carta com o nome da maria da paz e dando o seu endereco para a resposta, vergonha, porque, pobre de ti se precisas que te expliquem, ela nao se importara, e como sabes tu que nao se importara, se ainda nao lhe falaste do assunto, ca tenho as minhas razoes, as tuas razoes, meu caro amigo, sao sobejamente conhecidas, chamam-se presuncao de macho, vaidade de sedutor, jactancia de conquistador, macho sou, realmente, e esse o meu sexo, mas a tal sedutor nunca o vi reflectido no espelho, e quanto a conquistador, melhor nao falar, se a minha vida e um livro, esse e um dos capitulos que lhe faltam, grande surpresa, eu nao conquisto, sou conquistado, e que explicacao lhe vais dar para o facto de escreveres uma carta a pedir informacoes sobre um actor, nao direi que estou interessado em saber dados de um actor, que diras, entao, que a carta trata do estudo de que lhe tinha falado, que estudo, nao me obrigues a repeti-lo, seja como for, pensas que basta dar um estalinho com os dedos para que a maria da paz venha a correr satisfazer-te os caprichos, limito-me a pedir-lhe um favor, no ponto em que se encontra a vossa relacao perdeste o direito de lhe pedires favores, poderia ser inconveniente assinar a carta com o meu proprio nome, porque, nao se sabe que consequencias viria a ter no futuro, e por que nao usas um nome falso, o nome seria falso, mas a direccao teria de ser a autentica, continuo a pensar que deverias acabar com esta maldita historia de sosias, gemeos e duplicados, talvez devesse, mas nao consigo, e mais forte do que eu, tenho a impressao de que puseste em marcha uma maquina trituradora que avanca para ti, avisou o senso comum, e, como o interlocutor nao lhe respondesse, retirou-se abanando a cabeca, triste com o resultado da conversa. tertuliano maximo afonso marcou o numero do telefone de maria da paz, provavelmente atende-lo-ia a mae, e o breve dialogo seria mais uma pequena comedia de fingimentos, grotesca e com um ligeiro toque de patetico, a maria da paz esta, perguntaria, quem quer falar com ela, um amigo, como e o seu nome, diga-lhe que e um amigo, ela sabera de quem se trata, a minha filha tem outros amigos, nao creio que tenha assim tantos, sejam muitos, sejam poucos, aqueles que tem, tem nome, esta bem, diga-lhe entao que sou maximo. ao longo dos seis meses da sua relacao com maria da paz nao foram muitas as vezes que tertuliano maximo afonso precisou de telefonar-lhe para casa e menos as que foi atendido primeiramente pela mae, mas sempre, por parte dela, o teor das palavras e o tom da voz haviam sido de suspicacia, e sempre, por parte dele, de uma mal refreada impaciencia, ela talvez por nao saber do caso tanto quanto gostaria, ele de certeza pela contrariedade de que tanto se soubesse. os dialogos anteriores nao haviam diferido muito do exemplo que aqui se deixa, apenas uma amostra mais encrespada do que poderia ter sido e afinal nao foi, uma vez que a chamada a atendeu maria da paz, porem, todos eles, este e os outros, sem excepcao, teriam tido perfeito cabimento na referencia incompreensao mutua de um breviario de relacoes humanas. ja pensava que nao me telefonarias, disse maria da paz, como ves, enganaste-te, aqui estou, o teu silencio teria querido dizer que o dia de hoje nao havia representado para ti o mesmo que para mim, o que tenha representado, representou-o para ambos, mas talvez nao da mesma maneira nem pelas mesmas razoes, faltam-nos os instrumentos para medir essas diferencas, se as houve, continuas a gostar de mim, sim, continuo a gostar de ti, nao o expressas com muito entusiasmo, nao fizeste mais que repetir as palavras que eu disse, explica-me por que nao deveriam elas servir-me a mim, se a ti te serviram, porque ao serem repetidas perdem uma parte do poder de convencimento que teriam se tivessem sido ditas em primeiro lugar, claro, palmas ao engenho e a subtileza da analista, sabe-lo-ias tambem se te dedicasses mais a leitura de ficcoes, como queres tu que me ponha a ler ficcoes, romances, contos, ou la o que for, se para a historia, que e o meu trabalho, nao me chega o tempo, agora mesmo ando eu aqui as voltas com um livro fundamental sobre as civilizacoes mesopotamicas, reparei nele, estava em cima da mesa-de-cabeceira, ja ves, em todo o caso, nao creio que andes assim tao apertado de tempo, se conhecesses a minha vida, nao o dirias, conhece-la-ia se tu ma desses a conhecer, nao e disso que falamos, mas sim da minha vida profissional, muito mais do que um romance que estivesses a ler nas tuas horas vagas, suponho que a estara prejudicando esse famoso estudo em que andas empenhado, com tantos filmes para ver. tertuliano maximo afonso ja tinha percebido que o rumo que a conversa havia tomado nao lhe convinha, que se estava a afastar cada vez mais do seu objectivo, encaixar nela, com a maior naturalidade possivel, a questao da carta, e agora, pela segunda vez neste dia, como se se tratasse de um jogo automatico de accoes e reaccoes, a propria maria da paz acabara de lhe oferecer a oportunidade, praticamente na palma da mao. teria porem de ser cauteloso, nao a levar a pensar que o motivo da chamada era unicamente o interesse, que afinal nao fora para lhe falar de sentimentos que havia ligado, ou sequer dos bons momentos que tinham passado juntos na cama, se a pronunciar a palavra amor se lhe negava a lingua. e verdade que o assunto me interessa, disse, conciliador, mas nao ao ponto que supoes, ninguem o diria vendo-te como eu te vi, despenteado, de roupao e chinelos, a barba por fazer, rodeado de cassetes por todos os lados, nao te parecias em nada ao ajuizado, ao sensatissimo homem que eu cria conhecer, estava a vontade, sozinho em casa, compreende-se, mas, ja que falaste no assunto, tive uma ideia que poderia facilitar e apressar o trabalho, espero que nao tenciones por-me tambem a ver os teus filmes, nao fiz nada que merecesse o castigo, fica tranquila, os meus ferozes instintos nao chegam a esse extremo, a ideia seria simplesmente escrever a empresa produtora pedindo-lhes um conjunto de dados concretos, relacionados, em especial, com a rede de distribuicao, a localizacao das salas de exibicao e o numero de espectadores por filme, creio que me seria muito util e me ajudaria a tirar algumas conclusoes, nao vejo bem o que tenha isso que ver com os sinais ideologicos de que andas a procura, pode ser que nao tenha tanto quanto imagino, em todo o caso quero tentar, tu saberas, sim, mas ha um pequeno problema, qual, nao gostaria de ser eu a escrever essa carta, e por que nao vais la falar pessoalmente, ha assuntos que se resolvem melhor cara a cara, e aposto que eles ficariam lisonjeados, um professor de historia a interessar-se pelos filmes que produzem, e precisamente o que nao quero, misturar a minha qualificacao cientifica e profissional com um estudo que esta fora da minha especialidade, porque, nao saberia explicar, talvez uma questao de escrupulo, entao nao estou a ver como iras solucionar uma dificuldade que tu proprio estas a criar, poderias ser tu a escrever a carta, ai esta uma ideia absolutamente disparatada, explica-me como vou eu escrever uma carta a tratar de um assunto para mim tao misterioso como a lingua chinesa, quando digo que escreverias a carta, o que quero dizer realmente e que a escreveria eu em teu nome e dando a tua morada, dessa maneira ficaria a coberto de qualquer indiscricao, que nao seria assim tao grave, suponho que em tal caso a tua honra nao se acharia posta em causa nem em duvida a tua dignidade, nao sejas ironica, ja te disse que e apenas uma questao de escrupulo, sim, ja mo disseste, e nao acreditas, acredito, sim, nao te preocupes, maria da paz, sou eu, sabes bem que te amo, creio sabe-lo quando mo dizes, depois pergunto-me se sera verdade, e verdade, e esta chamada foi porque ansiavas por mo dizer, ou para me pedires que escrevesse essa carta, a ideia da carta veio na continuacao da conversa, sim, mas nao pretenderas convencer-me de que a tiveste precisamente quando conversavamos, e certo que ja tinha pensado nela de um modo vago, de um modo vago, sim, de um modo vago, maximo, diz, minha querida, podes escrever a carta, agradeco-te que tenhas aceitado, na verdade pensei que nao te importaria, uma coisa tao simples, a vida, querido maximo, tem-me ensinado que nenhuma coisa e simples, que so as vezes o parece, e que e justamente quando mais o parecer que mais nos convira duvidar, estas a ser ceptica, ninguem nasce ceptico, que eu saiba, entao, uma vez que concordas, escreverei a carta em teu nome, suponho que terei de assina-la, nao creio que valha a pena, eu mesmo invento uma assinatura, ao menos, que se pareca um pouco com a minha, nunca tive jeito para imitar caligrafias, mas farei o melhor que puder, tem cuidado, vigia-te, quando uma pessoa comeca a falsear nunca se sabe ate onde chegara, falsear nao seria o termo exacto, falsificar era o que deves ter querido dizer, obrigado pela rectificacao, meu querido maximo, o que eu estava era a manifestar apenas o desejo de que houvesse uma palavra capaz de exprimir, por si so, o sentido daquelas duas, de ciencia minha, uma palavra que em si reuna e funda o falsear e o falsificar, nao existe, se o acto existe, tambem deveria existir a palavra, as que temos encontram-se nos dicionarios, todos os dicionarios juntos nao contem nem metade dos termos de que precisariamos para nos entendermos uns aos outros, por exemplo, por exemplo, nao sei que palavra poderia expressar agora a sobreposicao e confusao de sentimentos que noto dentro de mim neste instante, sentimentos, em relacao a que, nao a que, a quem, a mim, sim, a ti, espero que nao seja nada de muito mau, ha de tudo, como na botica, mas sossega, nao to conseguiria explicar, por mais que o tentasse, voltaremos a este tema outro dia, queres dizer que a nossa conversa chegou ao fim, nao foram essas as minhas palavras nem foi esse o sentido delas, realmente nao, desculpa, em todo o caso, pensando bem, conviria que nos deixassemos ficar por aqui, e visivel que ha demasiada tensao entre nos, saltam faiscas a cada frase que nos sai da boca, nao era essa a minha intencao, nem a minha, mas assim aconteceu, sim, assim aconteceu, por isso vamos despedir-nos como bons meninos que somos, desejar-nos boas noites e felizes sonhos, ate um destes dias, liga-me quando quiseres, assim farei, maria da paz, continuo a ser eu, gosto de ti, ja mo havias dito. depois de ter deixado cair o aparelho no descanso, tertuliano maximo afonso passou as costas da mao pela testa molhada de suor. tinha conseguido o seu objectivo, nao lhe deviam portanto faltar razoes para estar satisfeito, mas a conducao daquele longo e dificultoso dialogo correra sempre por conta dela mesmo quando nao parecia que assim estivesse sucedendo, sujeitando-o a ele a um continuo rebaixamento que nao se objectivava explicitamente nas palavras por um e por outro pronunciadas, mas que, porem, uma a uma, lhe iam deixando um gosto cada vez mais amargo na boca, como e comum dizer-se do sabor da derrota. sabia que ganhara, mas tambem se apercebia de que havia na vitoria uma parte de ilusao, como se cada um dos seus avancos nao tivesse sido mais que a consequencia mecanica de um recuo tactico do inimigo, pontes douradas habilmente colocadas para o atrairem, de bandeiras desfraldadas e ao som de trombetas e tambores, a um ponto em que talvez viesse a descobrir-se cercado sem remedio. para atingir os seus objectivos havia rodeado maria da paz de uma rede de discursos capciosos, calculistas, mas, ao fim e ao cabo, eram os nos com que supunha te-la atado a ela que limitavam a liberdade dos seus proprios movimentos. durante os seis meses de relacao, para nao se deixar prender demasiado, mantivera cientemente maria da paz a margem da sua vida particular, e agora que tinha decidido terminar a ligacao, e para tal so esperasse o momento oportuno, vira-se obrigado nao apenas a pedir-lhe ajuda, mas a torna-la participe em actos cujas origens e causas, tanto quanto as intencoes finais, ela ignorava totalmente. o senso comum chamar-lhe-ia aproveitador sem escrupulos, mas ele redarguiria que a situacao que estava vivendo era unica no mundo, que nao existiam antecedentes que marcassem pautas de actuacao socialmente aceites, que nenhuma lei previra o inaudito caso de duplicacao de pessoa, e que, por conseguinte, era ele, tertuliano maximo afonso, quem tinha de inventar, em cada ocasiao, os procedimentos, regulares ou irregulares, que o levassem ao seu objectivo. a carta era apenas um deles e se, para a escrever, havia sido necessario abusar da confianca de uma mulher que dizia ama-lo, o crime nao era assim tao grave, outros tinham feito coisas piores e ninguem os apontava a condenacao publica. tertuliano maximo afonso meteu uma folha de papel na maquina de escrever e parou a pensar. a carta tera de parecer obra de uma admiradora, tera de ser entusiasta, mas sem exageros, ja que o actor daniel santa-clara nao e precisamente uma estrela de cinema capaz de arrancar arroubos de expressao, em principio devera cumprir o ritual do pedido de fotografia autografada, ainda que a tertuliano maximo afonso o que mais importe seja conhecer onde mora, e o nome autentico, se, como tudo indica, daniel santa-clara e pseudonimo de um homem que talvez se chame, tambem ele, quem sabe, tertuliano. enviada a carta, duas hipoteses subsequentes serao possiveis, ou a empresa produtora responde directamente dando as informacoes pedidas, ou diz que nao esta autorizada a fornece-las e, nesse caso, segundo todas as probabilidades, transmitira a carta ao verdadeiro destinatario. sera assim, perguntou-se tertuliano maximo afonso. um rapida reflexao fez-lhe ver que a ultima hipotese e de todas a menos provavel porque demonstraria pouquissimo profissionalismo e ainda menor consideracao da parte da empresa sobrecarregar os seus actores com a tarefa e os gastos de responder a cartas e enviar fotografias. oxala seja assim, murmurou, tudo viria abaixo se ele enviasse a maria da paz uma resposta pessoal. por um instante pareceu-lhe ver derrubar-se fragorosamente o castelo de cartas que desde ha uma semana tem vindo a erguer com milimetricos cuidados, mas a logica administrativa e tambem a consciencia de que nao tem outro caminho ajudaram-no, pouco a pouco, a restaurar o animo abalado. a redaccao da carta nao foi facil, o que explica que a vizinha do andar de cima tivesse ouvido o ruido martelado da maquina de escrever durante mais de uma hora. em certa altura o telefone tocou, tocou com insistencia, mas tertuliano maximo afonso nao atendeu. devia ser maria da paz. acordou tarde. a noite fora de sobressaltos, atravessada por sonhos fugazes e inquietantes, uma reuniao do conselho escolar a que faltavam todos os professores, um corredor sem saida, uma cassete de video que se recusava a entrar no aparelho, uma sala de cinema com o ecra negro e em que um filme negro passava, uma lista telefonica inteira com o mesmo nome repetido em todas as linhas, mas que ele nao conseguia ler, uma encomenda postal com um peixe dentro, um homem que levava uma pedra as costas e dizia sou amorreu, uma equacao algebrica com rostos de pessoas no lugar onde deveriam estar as letras. o unico sonho que conseguia recordar com alguma precisao era o da encomenda postal, no entanto nao havia sido capaz de identificar o peixe, e agora, ainda mal desperto, tranquilizava-se a si mesmo pensando que, pelo menos, tamboril nao poderia ser, porque um tamboril nao caberia dentro da caixa. levantou-se com dificuldade, como se por causa de um esforco fisico excessivo e inabitual se lhe tivessem emperrado as articulacoes, e foi a cozinha beber agua, um copo cheio sorvido com a sofreguidao de quem tivesse jantado comida salgada. tinha fome, mas nao lhe apetecia preparar o pequeno-almoco. voltou ao quarto para vestir o roupao e dirigiu-se a sala. a carta a produtora estava em cima da secretaria, a ultima e definitiva das numerosas tentativas que quase enchiam ate a borda o cesto de papeis. releu-a e pareceu-lhe que servia aos fins em vista, nao se limitava a pedir o envio de uma fotografia autografada do actor de quem, tambem, como de passagem, se solicitava a direccao da casa em que morava. uma alusao final, que tertuliano maximo afonso nao tinha pejo em considerar um golpe imaginativo e estrategico de primeira ordem, insinuava algo como a urgente necessidade de um estudo sobre a importancia dos actores secundarios, tao essencial para o desenvolvimento da accao filmica, segundo a autora da carta, como a dos pequenos cursos de agua afluentes na formacao dos grandes rios. acreditava tertuliano maximo afonso que tao metaforico e sibilino remate iria eliminar por completo a possibilidade de que a empresa enviasse a carta a um actor que, embora nos ultimos tempos tivesse passado a ver o seu nome no generico dos filmes em que participava, nem por isso deixara de pertencer a legiao dos considerados inferiores, subalternos e acessorios, uma especie de mal necessario, uma importunidade irrecusavel que, na opiniao do produtor, sempre pesa demasiado no orcamento. se daniel santa-clara chegasse a receber uma carta redigida nestes termos, o mais natural e que comecasse a pensar em reivindicacoes salariais e sociais na proporcao do seu contributo como afluente do nilo e das amazonas cabecas de cartaz. e se essa primeira accao individual, tendo principiado por defender o simples bem-estar egoista do reivindicante, viesse a multiplicar-se, a ampliar-se, a expandir-se numa copiosa e solidaria accao colectiva, entao toda a estrutura piramidal da industria do cinema viria abaixo como outro castelo de cartas e nos gozariamos a sorte inaudita, ou, melhor ainda, o privilegio historico de testemunhar o nascimento de uma nova e revolucionaria concepcao do espectaculo e da vida. nao ha perigo, porem, de que tal cataclismo venha a suceder. a carta assinada com o nome de uma mulher chamada maria da paz sera remetida a seccao idonea, ai um empregado chamara a atencao do chefe para a ominosa sugestao contida no seu ultimo paragrafo, o chefe fara subir sem perda de tempo o perigoso papel a consideracao do seu superior imediato, e, nesse mesmo dia, antes que o virus, por inadvertencia, pudesse sair a rua, as poucas pessoas que do caso tiveram conhecimento serao instantemente cominadas a guardar sobre ele um silencio absoluto, de antemao recompensado por adequadas promocoes e substanciais melhorias de vencimento. ficara para decidir o que fazer com a carta, se dar satisfacao aos pedidos de fotografia autografada e de informacao sobre a residencia do actor, de pura rotina o primeiro, mas algo insolito o segundo, ou simplesmente proceder como se nunca tivesse sido escrita ou se se tivesse extraviado na confusao dos correios. o debate do conselho de administracao sobre o assunto ocupara todo o dia seguinte, nao porque tivesse sido dificil conseguir uma unanimidade de principio, mas pelo facto de todas as consequencias previsiveis terem sido objecto de demorada ponderacao, e nao so elas, pois tambem o foram algumas outras que mais pareceram ter sido geradas por imaginacoes enfermas. a deliberacao final vira a ser, ao mesmo tempo, radical e habil. radical porque a carta sera consumida pelo fogo no final da reuniao, com todo o conselho de administracao a ver e a respirar de alivio, habil porque satisfara os dois pedidos de maneira a garantir uma dupla gratidao da peticionaria, o primeiro, de rotina como ja se disse, sem qualquer reserva, o segundo, em atencao a consideracao particular que a sua carta nos mereceu, foram estes os termos, mas salientando o caracter de excepcionalidade da informacao prestada. nao ficava excluida a possibilidade de que esta maria da paz, vindo a conhecer um dia daniel santa-clara, agora que vai ter a direccao dele, lhe fale da sua tese sobre os rios afluentes aplicada a distribuicao de papeis na arte dramatica, mas, tal como a experiencia da comunicacao tem abundantemente demonstrado, o poder de mobilizacao da palavra oral, nao sendo, no imediato, em nada inferior ao da palavra escrita, e mesmo, num primeiro momento, talvez mais apta que ela a arrebanhar vontades e multidoes, e dotada de um alcance historico bastante mais limitado, devido a que, com as repeticoes do discurso, se lhe fatiga com rapidez o folego e se lhe desviam os propositos. nao se ve outra razao para que as leis que nos regem estejam todas escritas. o mais certo, portanto, e que daniel santa-clara, se um tal encontro vier a dar-se e se uma tal questao for nele levantada, nao preste as teses afluenciais de maria da paz mais que uma atencao distraida e sugira transferir a conversa a temas menos aridos, que nos seja desculpada uma tao flagrante contradicao, considerando que era de agua que falavamos e dos rios que a levam. tertuliano maximo afonso, depois de colocar na sua frente uma das cartas que maria da paz lhe havia escrito ha tempos, e apos umas quantas experiencias para soltar e adestrar a mao, floreteou o melhor que pode a sobria, mas elegante assinatura que a rematava. fe-lo para respeitar o infantil e algo melancolico desejo que ela havia formulado, e nao por acreditar que uma maior perfeicao na falsificacao viesse ajuntar credibilidade a um documento que, como ja foi devidamente antecipado, dentro de poucos dias tera desaparecido deste mundo, desfeito em cinzas. da vontade de dizer, tanto trabalho para nada. a carta ja se encontra dentro do sobrescrito, o selo esta no seu sitio, nao falta mais agora que descer a rua e enfia- la para dentro do marco postal da esquina. sendo domingo este dia, a furgoneta dos correios nao passara a recolher a correspondencia, mas tertuliano maximo afonso anseia por ver-se livre da carta o mais depressa possivel. enquanto ela aqui estiver, esta e a sua vivissima impressao, o tempo manter-se-a parado como um palco deserto. e a mesma impaciencia nervosa lhe esta provocando a fileira de cassetes no chao. quer limpar o terreno, nao deixar rastos, o primeiro acto acabou, e hora de retirar os aderecos de cena. acabaram-se os filmes de damel santa-clara, acabou-se a ansiedade, sera que entra neste, sera que nao entra, tera bigode, trara a risca ao meio, acabaram-se as cruzinhas diante dos nomes, acabou-se o quebra-cabecas. foi neste momento que lhe saltou a memoria a chamada que tinha feito ao primeiro dos santa-clara da lista telefonica, aquela casa de onde ninguem respondera. faco uma nova tentativa, perguntou-se. se a fizesse, se de la lhe respondessem, se lhe dissessem que daniel santa-clara morava justamente ali, a carta que tanta laboracao mental lhe havia exigido tomava-se desnecessaria, dispensavel, podia rasga-la e atira-la para o cesto dos papeis, tao inutil como os rascunhos falhados que lhe tinham preparado o caminho para a redaccao final. compreendeu que estava a precisar de uma pausa, um intervalo de descanso, nem que fosse uma semana ou duas, o tempo de chegar a resposta da produtora, um periodo em que fizesse de conta que nunca tinha visto quem porfia mata caca nem o empregado da recepcao do hotel, sabendo no entanto que esse falso sossego, essa aparencia de tranquilidade teriam um limite, um prazo a vista, e que o pano, chegando a hora, inexoravelmente abriria para o segundo acto. mas compreendeu tambem que se nao fizesse uma nova ligacao ficaria dai para diante atado a obsessao de que se portara cobardemente numa contenda para a qual ninguem o havia desafiado e em que, depois de a ter provocado, entrara por sua unica e exclusiva vontade. andar a procura de um homem chamado daniel santa-clara que nao podia imaginar que estava a ser procurado, eis a absurda situacao que tertuliano maximo afonso tinha criado, bem mais adequada aos enredos de uma ficcao policial sem criminoso conhecido que justificavel na vida ate aqui sem sobressaltos de um professor de historia. posto entre a espada e a parede, fez entao um acordo consigo mesmo, ligo mais uma vez, se me atenderem e disserem que ele mora la, atiro fora a carta e aguento-me, logo verei se falo ou nao falo, mas, se nao me responderem, a carta segue ao seu destino e nunca mais voltarei a ligar, suceda o que suceder. a sensacao de fome que tinha sentido ate ai fora substituida por uma especie de palpitacao nervosa na boca do estomago, mas a decisao estava tomada, nao faria marcha atras. o numero foi marcado, a campainha tocou la longe, o suor comecou a descer-lhe lentamente pela cara abaixo, a campainha tocava e tocava, era ja evidente que nao havia ninguem na casa, mas tertuliano maximo afonso desafiava a sorte, oferecia ao adversario uma ultima oportunidade nao desligando, ate que aqueles toques se tornaram em estridente sinal de vitoria e o telefone chamado se calou por si mesmo. pronto, disse em voz alta, que nao se diga de mim que nao fiz o que devia. sentiu-se de repente tranquilo como ha muito tempo nao acontecia. o seu tempo de descanso comecara, podia entrar na casa de banho com a cabeca desanuviada, fazer a barba, assear-se sem pressas, vestir-se com esmero, de um modo geral os domingos sao dias tristonhos, aborrecidos, mas ha alguns que foi uma sorte terem vindo ao mundo. era demasiado tarde para tomar o pequeno-almoco, ainda cedo para almocar, havia que entreter o tempo de alguma maneira, podia descer a comprar o jornal e voltar, podia passar uma vista de olhos pela licao que tera de dar amanha, podia sentar-se a ler umas quantas paginas mais da historia das civilizacoes mesopotamicas, podia, podia, nesse momento acendeu-se-lhe uma luz num escaninho da memoria, a lembranca de um dos sonhos desta noite, aquele em que um homem ia transportando uma pedra as costas e dizendo sou amorreu, teria graca que a tal pedra fosse o famoso codigo de hamurabi e nao um calhau qualquer levantado do chao, o logico, realmente, e que os sonhos historicos os devam sonhar os historiadores, que para isso estudaram. que a historia das civilizacoes mesopotamicas o levasse a legislacao do rei hamurabi nao tem nada que surpreender-nos, foi um transito tao natural como abrir a porta para o quarto ao lado, mas que a pedra as costas do amorreu lhe tivesse feito recordar que nao telefonava a mae ha quase uma semana, isto nem o mais pintado sonflogo seria capaz de nos explicar, excluida sem do nem piedade, por abusiva e mal-intencionada, a facil interpretacao de que tertuliano maximo afonso, as ocultas, sem se atrever a confessa-lo, considera a progenitora como uma pesada carga. pobre mulher, la tao longe, sem noticias, e tao discreta e respeitadora da vida do filho, imagine-se, um professor de liceu, que so em casos extremos ousaria telefonar, interrompendo um labor que de certo modo se encontra para alem da sua compreensao, e nao e que ela nao tenha as suas letras, nao e que ela propria nao tenha estudado historia nos seus tempos de menina, o que sempre lhe fez confusao e que a historia possa ser ensinada. quando se sentava nos bancos da escola e ouvia falar dos sucessos do passado a professora, parecia-lhe que tudo aquilo nao era mais que imaginacoes, e que, se a mestra as tinha, tambem ela as poderia ter, tal como as vezes se descobria a imaginar a sua propria vida. que os acontecimentos lhe aparecessem depois ordenados no livro de historia, em nada modificava a sua ideia, o que o compendio fazia nao era mais que recolher as livres fantasias de quem o havia escrito, e portanto nao deveria existir uma diferenca assim tao grande entre essas fantasias e as que se podiam ler num romance qualquer. a mae de tertuliano maximo afonso, cujo nome, carolina, de apelido maximo, aqui finalmente aparece, e uma assidua e fervorosa leitora de romances. como tal, sabe tudo de telefones que as vezes tocam sem ser esperados e de outros que tocam as vezes quando desesperadamente se esperava que tocassem. nao foi este o caso de agora, a mae de tertuliano maximo afonso so tem andado a perguntar-se, quando sera que o meu filho me telefona, e eis que de repente tem a sua voz juntinha ao ouvido, bons dias, minha senhora mae, como tem passado, bem, bem, na forma do costume, e tu, eu tambem, como sempre, tens tido muito trabalho na escola, o normal, os exercicios, as chamadas, uma reuniao ou outra de professores, e essas aulas, quando e que acabam este ano, daqui por duas semanas, depois ainda terei uma semana de exames, quer dizer que antes de um mes estaras aqui comigo, irei ve-la, claro, mas nao poderei ficar mais que tres ou quatro dias, porque, e que tenho ainda umas coisas para arrumar aqui, umas voltas a dar, que coisas sao essas, que voltas, a escola fecha para ferias e as ferias, que eu saiba, fizeram-se para descanso das pessoas, esteja tranquila, hei-de descansar, mas ha uns assuntos que devo resolver primeiro, e sao serios, esses teus assuntos, acho que sim, nao percebo, se sao serios, sao serios mesmo, nao e uma questao de achar ou nao achar que o sejam, foi uma maneira de dizer, tem algo que ver com a tua amiga, a maria da paz, ate certo ponto, pareces uma personagem de um livro que tenho andado a ler, uma mulher que quando lhe perguntam responde sempre com outra pergunta, repare que as perguntas as tem feito a mae, a minha, e unica, foi para saber como tem passado, e porque nao me falas claro e direito, dizes acho que sim, dizes ate certo ponto, nao estava habituada a que fizesses misterios comigo, nao se zangue, nao me zango, mas tens de compreender que estranhe que, entrando tu de ferias, nao venhas logo para aqui, nao me lembro de que isso tenha alguma vez sucedido, depois lhe contarei tudo, vais fazer alguma viagem, outra pergunta, vais, ou nao vais, se fosse dizia-lho, o que eu nao percebo e por que disseste que a maria da paz tinha que ver com esses assuntos que te obrigam a ficar, nao e tanto assim, devo ter exagerado, estas a pensar em casar-te outra vez, que ideia, mae, pois talvez devesses, as pessoas agora casam-se pouco, com certeza ja deduziu isso dos romances que tem lido, nao sou estupida e sei muito bem em que mundo vivo, o que penso e que nao tens o direito de andar a empatar a rapariga, nunca lhe prometi casamento nem lhe propus vivermos juntos, para ela, uma relacao que dura ha seis meses e como uma promessa, nao conheces as mulheres, nao conheco as do seu tempo, e conheces pouco as do teu, e possivel, realmente a minha experiencia de mulheres nao e grande, casei-me uma vez e divorciei-me, o resto conta pouco, ha a maria da paz, tambem nao conta muito, nao te das conta de que estas a ser cruel, cruel, que solene palavra, ja sei que soa a romance barato, mas as formas da crueldade sao muitissimas, algumas ate se disfarcam de indiferenca ou de indolencia, se queres dou-te um exemplo, nao decidir a tempo pode tomar-se em arma consciente de agressao mental contra os outros, sabia que tinha dotes de psicologa, mas nao que chegassem a tanto, de psicologia nao sei nada, nunca estudei uma linha, mas de pessoas creio saber alguma coisa, falaremos quando ai for, nao me facas esperar muito, a partir de agora nao terei um instante de sossego, tranquilize-se, por favor, de uma maneira ou outra neste mundo tudo acaba por se resolver, as vezes da maneira pior, nao ha-de ser o caso, oxala, um beijo, minha mae, outro, meu filho, tem cuidado contigo, terei. a inquietacao da mae fez sumir-se a impressao de bem-estar que havia dado uma vivacidade nova ao espirito de tertuliano maximo afonso depois da chamada feita ao santa-clara que nao estava em casa. falar de assuntos serios que teria de tratar apos terminarem as aulas fora um erro imperdoavel. e certo que a conversa derivara depois para a sua relacao com maria da paz, e ate, num momento determinado, parecera ir fixar-se ai, mas aquela frase da mae, as vezes da maneira pior, quando, para a sossegar, ele tinha dito que neste mundo tudo se resolve, soavam-lhe agora a vaticinio de desastres, a anuncio de fatalidades, como se, em lugar da idosa senhora que se chamava carolina maximo e era sua mae, lhe tivesse saido do outro lado do fio uma sibila ou uma cassandra a dizer-lhe, por outras palavras, ainda estas a tempo de parar. por um momento pensou em meter-se no carro, fazer a viagem de cinco horas que o levaria a pequena cidade onde a mae vivia, contar-lhe tudo e depois regressar com a alma lavada de miasmas enfermicos ao seu trabalho de professor de historia pouco amante de cinema, decidido a virar esta pagina confusa da sua vida e ate mesmo, quem sabe, disposto a considerar muito seriamente a possibilidade de se casar com maria da paz. les jeux sont faits, rien ne va plus, disse em voz alta tertuliano maximo afonso, que em toda a sua vida nunca entrou num casino, mas tem no seu activo de leitor alguns romances famosos de la belle epoque. guardou a carta para a produtora de filmes numa das algibeiras do casaco e saiu. esquecer-se-a de a meter no marco postal, almocara por ai, logo regressara a casa para tragar ate ao fim as fezes desta tarde de domingo. a primeira tarefa de tertuliano maximo afonso no dia seguinte foi fazer dois pacotes das cassetes que iria devolver a loja. depois juntou as restantes, atou-as com um cordel e foi guarda-las num armario do quarto, fechadas a chave. metodicamente, rasgou os papeis em que tinha apontado os nomes dos actores, fez o mesmo aos rascunhos da carta esquecida na algibeira do casaco e que ainda tera de esperar uns minutos antes de dar o seu primeiro passo no caminho que a levara ao destinatario, e, por fim, como se tivesse algum motivo forte para apagar as suas impressoes digitais, limpou com um pano humedecido todos os moveis do escritorio em que havia tocado nestes dias. apagou tambem as que maria da paz tinha deixado, mas nisso nao pensou. os sinais de passagem que queria fazer desaparecer nao eram os seus nem os dela, eram, sim, os da presenca que o arrancara violentamente ao sono na primeira noite. nao valia a pena observarem-lhe que semelhante presenca so no seu cerebro tinha existido, que certamente a havia fabricado uma angustia gerada no seu espirito por um sonho de que se tinha esquecido, nao valia a pena sugerirem-lhe que teria podido ser, talvez, e nada mais, a consequencia sobrenatural de uma ma digestao do guisado de carne, nao valia a pena demonstrarem-lhe, finalmente, com as razoes da razao, que, mesmo estando dispostos a aceitar a hipotese de uma certa capacidade de materializacao dos produtos da mente no mundo exterior, o que de todo em todo nao podemos admitir e que a inapreensivel e invisivel presenca da imagem cinematografica do recepcionista de hotel tivesse deixado espalhados por toda a casa vestigios de sudacao dos dedos. tanto quanto ate agora se sabe, o ectoplasma nao transpira. terminado o trabalho, tertuliano maximo afonso vestiu-se, pegou na sua pasta de professor e nos dois embrulhos, e saiu. encontrou na escada a vizinha do andar de cima que lhe perguntou se precisava de ajuda, e ele disse que nao, minha senhora, muito obrigado, logo, por sua vez, interessou-se ele por saber como tinha decorrido para ela o fim-de-semana, e ela respondeu que assim-assim, na forma do costume, e que o tinha ouvido a trabalhar na maquina de escrever, e ele disse que mais tarde ou mais cedo teria de resolver-se a comprar um computador, que esses, ao menos, sao silenciosos, e ela disse que o ruido da maquina nao a incomodava nada, pelo contrario, que ate lhe fazia companhia. como hoje seria dia de limpeza, ela perguntou-lhe se nao voltava a casa antes do almoco e ele respondeu que nao, que almocaria na escola e so regressaria pela tarde. despediram-se ate logo, e tertuliano maximo afonso, consciente de que a vizinha ficara a observar comiserante a sua falta de jeito para carregar com os dois embrulhos e a pasta, desceu a escada dando atencao aonde punha os pes para nao tombar de cambulhada e morrer de vergonha. o carro estava do lado oposto ao marco postal. foi guardar os embrulhos no poria-bagagem e voltou para tras, ao mesmo tempo que ia tirando a carta da algibeira. um garoto que passou a correr deu-lhe sem querer um encontrao e a carta soltou-se-lhe dos dedos e caiu no passeio. o rapaz parou uns passos adiante e pediu desculpa, mas, talvez por temor a uma repreensao ou a um castigo, nao a veio levantar e devolver, como era sua obrigacao. tertuliano maximo afonso fez um aceno complacente com a mao, o gesto de quem decidira aceitar as desculpas e perdoar o resto, e baixou-se para recolher a carta, pensou que poderia fazer uma aposta consigo mesmo, deixa-la onde estava e entregar as maos do acaso os destinos dos dois, o dela e o de si proprio. podia suceder que a proxima pessoa a passar por ali apanhasse a carta perdida, visse que tinha o selo posto e, como bom cidadao, a fosse meter escrupulosamente no marco postal, podia suceder que a abrisse para ver o que teria dentro e a atirasse fora depois de a ter lido, podia suceder que nao lhe desse atencao e indiferente a pisasse, que durante o resto do dia a calcassem muitas pessoas mais, cada vez mais suja e amassada, ate que alguem decidisse de uma vez empurra-la com a ponta do sapato para a valeta, onde o varredor de lixo a viria encontrar. a aposta nao foi feita, a carta foi levantada e levada ao marco postal, a roda do destino pos-se finalmente em movimento. agora tertuliano maximo afonso ira a loja dos videos, conferira com o empregado as cassetes que traz nos embrulhos e, por exclusao de partes, as que havia deixado em casa, pagara o que deve e possivelmente dira consigo mesmo que nunca mais ali entrara. afinal, para alivio seu, o empregado mesureiro nao estava, quem o atendeu foi a rapariga nova e inexperiente, por isso as operacoes demoraram um tanto mais, embora a facilidade de calculo mental do cliente de alguma coisa novamente tivesse servido quando chegou a altura das contas. a empregada perguntou-lhe se queria alugar ou comprar alguns videos mais, ele respondeu que nao, que tinha chegado ao fim do seu trabalho, e isto disse-o sem se lembrar que a rapariga ainda nao estava na loja quando ele havia feito o seu famoso discurso sobre as marcas ideologicas presentes em todo e qualquer relato filmico, tambem, naturalmente, nas grandes obras da setima arte, mas sobretudo nas producoes de consumo corrente, series be ou ce, aquelas de que em geral se faz nulo caso, mas que sao as mais eficazes porque apanham desacautelado o espectador. parecia-lhe que a loja era mais pequena do que quando tinha aqui entrado pela primeira vez, ainda nao ha uma semana, realmente era inacreditavel como em tao pouco tempo a sua vida se transformara, neste momento sentia-se como se flutuasse numa especie de limbo, num corredor de passagem entre o ceu e o inferno que o fazia perguntar-se, com certo sentimento de assombro, de onde viera e para onde iria agora, porquanto, a avaliar pelas ideias que sobre o assunto correm, nao pode ser a mesma coisa transportar-se uma alma do inferno ao ceu ou ser empurrada do ceu para o inferno. ja ia conduzindo o automovel na direccao da escola quando estas reflexoes escatologicas foram substituidas por uma analogia doutro tipo, colhida esta na historia natural, seccao de entomologia, a qual o fez olhar-se a si mesmo como uma crisalida em estado de recolhimento profundo e em secreto processo de transformacao. apesar do humor sombrio que o acompanhava desde que se levantara da cama, sorriu da comparacao ao pensar que, neste caso, tendo entrado no casulo como lagarta, dele sairia como borboleta. eu, borboleta, murmurou, e so o que me falta ver. arrumou o carro nao muito longe da escola, consultou o relogio, ainda teria tempo para beber um cafe e passar os olhos pelos jornais, se os havia livres. sabia que tinha descuidado a preparacao da licao, mas a experiencia dos anos resolveria a falta, outras vezes tivera de improvisar e ninguem percebera a diferenca. o que nunca faria seria entrar na aula e disparar a mao salva contra os inocentes infantes, hoje ha chamadas. seria um acto desleal, a prepotencia de quem, por ter a faca na mao, faz dela o uso que muito bem lhe apetece e varia a espessura das fatias do queijo conforme os caprichos da ocasiao e as preferencias estabelecidas. quando entrou na sala dos professores, viu que ainda havia jornais disponiveis no escaparate, mas para la chegar teria de passar por uma mesa onde, diante de chavenas de cafe e copos de agua, tres colegas conversavam. mal pareceria seguir adiante, tanto mais que um deles era o seu amigo professor de matematica, a quem, em compreensao e paciencia, tanto estava a dever. os outros eram uma idosa professora de literatura e um jovem professor de ciencias naturais com quem nunca havia criado relacoes de proximidade afectiva. deu os bons-dias, perguntou se podia fazer-lhes companhia e, sem esperar resposta, puxou uma cadeira e sentou-se. a uma pessoa nao informada dos costumes do lugar poderia parecer um tal procedimento bastante convizinho da ma educacao, mas os protocolos de relacao na sala de professores assim se tinham organizado, de modo por assim dizer natural, nao haviam sido passados a escrito, mas assentavam em solidos alicerces de consenso, uma vez que nao entrando na cabeca de ninguem responder negativamente a pergunta, melhor era saltar logo o coro, de concordancias, umas sinceras, outras nao tanto, e dar a coisa por feita. o unico ponto delicado, esse, sim, capaz de gerar tensao entre quem ja estava e quem acabou de chegar, residia na possibilidade de que o assunto em debate fosse de natureza confidencial, mas isso mesmo havia sido solucionado pelo recurso tacito a outra pergunta, esta retorica por excelencia, interrompo, para a qual so era socialmente admissivel uma resposta, de modo nenhum, junte-se a nos. dizer ao recem-chegado, por exemplo, ainda que com as melhores maneiras, interrompe, sim senhor, va sentar-se noutro sitio, causaria uma comocao tal que a rede intra-relacional do grupo seria gravemente abalada e posta em causa. tertuliano maximo afonso voltou com o cafe que tinha ido buscar, instalou-se e perguntou, que novidades ha, refere-se as de fora ou as de dentro, perguntou por seu turno o professor de matematica, as de dentro e cedo para sabe-las, referia-me as de fora, ainda nao li os jornais, as guerras que havia ontem continuam hoje, disse a professora de literatura, sem esquecer a probabilidade altissima ou mesmo a certeza de que outra esta pronta para comecar, acrescentou o professor de ciencias naturais como se estivessem combinados, e voce, como foi o seu fim-de-semana, quis saber o professor de matematica, tranquilo, em paz, passei quase todo o tempo a ler um livro de que creio ja lhe ter falado, um sobre as civilizacoes mesopotamicas, o capitulo que trata dos amorreus e interessantissimo, pois eu fui ao cinema com a minha mulher, ah, fez tertuliano maximo afonso desviando os olhos, aqui o nosso colega e pouco apreciador de cinema, aparteou o de matematica para os outros, nunca afirmei redondamente que nao gosto, o que disse e repito e que o cinema nao faz parte dos meus afectos culturais, prefiro os livros, meu caro, nao vale a pena enxofrar-se, o assunto nao tem importancia, sabe bem que foi com a melhor das intencoes que lhe sugeri que visse aquele filme, que significa exactamente enxofrar-se, perguntou a professora de literatura, tanto por curiosidade como para deitar agua na fervura, enxofrar-se, respondeu o de matematica, significa irritar-se, zangar-se, ou, com mais precisao, arrufar-se, e por que e arrufar-se, em sua opiniao, mais preciso que zangar-se ou irritar-se, perguntou o professor de ciencias naturais, nao sera mais que uma interpretacao pessoal que tem que ver com recordacoes da infancia, quando a minha mae me repreendia ou castigava por qualquer tropelia eu fechava a cara e recusava-me a falar, mantinha um silencio total que podia durar muitas horas, entao ela dizia que eu estava arrufado, ou enxofrado, exactamente, em minha casa, quando eu andava por essas idades, disse a professora de literatura, a metafora para os amuos infantis era diferente, diferente, em que, digamos que asinina, explique-nos la isso, amarrar o burro, era o que se dizia, e escusam de ir procurar a expressao nos dicionarios porque nao a encontram, suponho que fosse exclusiva da familia. todos riram, com excepcao de tertuliano maximo afonso, que deixou aparecer um sorriso meio contrariado para corrigir, exclusiva nao creio que o fosse assim tanto, porque em minha casa tambem se usava. houve novos risos, a paz estava feita. a professora de literatura e o professor de ciencias naturais levantaram-se, disseram logo nos vemos como despedida, provavelmente seriam as suas aulas mais longe, talvez no andar de cima, estes que ficaram sentados dispoem ainda de alguns minutos para o que faltar dizer, de uma pessoa que declarou ter estado durante dois dias entregue a serenidade de uma leitura historica, observou o colega de matematica, esperaria eu tudo, menos essa cara atormentada, e impressao sua, nao tenho nada que me atormente, devo e ter cara de quem dormiu pouco, voce podera dar-me as razoes que quiser, mas a verdade e que desde que viu aquele filme nao parece o mesmo, que quer dizer com isso de que nao pareco o mesmo, perguntou tertuliano maximo afonso num tom inesperado de alarme, nada senao o que disse, que o noto mudado, sou a mesma pessoa, nao duvido, e verdade que ando algo apreensivo por causa de uns assuntos de ordem sentimental que ultimamente se me complicaram, sao coisas que podem suceder a qualquer, mas isso nao significa que me tenha tomado em outra pessoa, nem eu o disse, nao tenho nenhuma duvida de que continua a chamar-se tertuliano maximo afonso e e professor de historia nesta escola, entao nao percebo por que e que insiste em dizer que nao pareco o mesmo, desde que viu o filme, nao falemos do filme, ja conhece a minha opiniao sobre ele, de acordo, sou a mesma pessoa, claro que sim, deveria lembrar-se que tenho andado com uma depressao, ou marasmo, que era o outro nome que voce lhe dava, exactamente, e que isso merece respeito, respeito tem-no todo de mim, bem o sabe, mas nao era dele que falavamos, sou a mesma pessoa, agora e voce quem insiste, e certo, ainda ha poucos dias o disse, que estou a passar por um periodo de forte tensao psicologica, e portanto e natural que ela me venha a cara e se note nos meus modos, claro, mas isso nao quer dizer que tenha mudado moral e fisicamente ao ponto de me parecer a outra pessoa, eu limitei-me a dizer que voce nao parecia o mesmo, nao que se parecesse a outra pessoa, a diferenca nao e grande, a nossa colega de literatura diria que e, pelo contrario, enorme, e ela entende dessas coisas, creio que em subtilezas e matizes a literatura e quase como a matematica, ja eu, pobre de mim, pertenco a area da historia, onde os matizes e as subtilezas nao existem, existiriam se a historia pudesse ser, digamos assim, o retrato da vida, estou a estranha-lo, nao e proprio de si ser tao convencionalmente retorico, tem toda a razao, em tal caso a historia nao seria a vida, apenas um dos possiveis retratos dela, parecidos, sim, mas nunca iguais. tertuliano maximo afonso desviou novamente os olhos, logo, com um dificil esforco de vontade, voltou a fixa-los no colega, como para averiguar o que haveria escondido por tras da serenidade aparente do seu rosto. o de matematica sustentou o olhar sem que parecesse dar-lhe especial atencao, depois, com um sorriso em que havia tanto de ironia simpatica como de franca benevolencia, disse, talvez um dia me disponha a ver outra vez a tal comedia, pode ser que consiga descobrir o que o faz andar transtornado, supondo que e la que se encontre a origem do mal. tertuliano maximo afonso estremeceu da cabeca aos pes, mas, no meio da confusao, no meio do panico, logrou dar uma resposta plausivel, nao se canse, o que me traz transtornado, para usar a sua palavra, e uma ligacao de que nao sei como sair, se alguma vez, na sua vida, se encontrou em situacao semelhante, sabe o que se sente, e agora tenho de ir dar a aula, ja estou atrasado, se nao ve inconveniente, e ainda que na historia do sitio haja pelo menos um perigoso caso antecedente, acompanho-o ate a esquina do corredor, disse o de matematica, ficando porem solenemente prometido que nao repetirei aquele imprudente gesto de lhe por a mao no ombro, assim sao as coisas, hoje ate podia suceder que nao me importasse, mas eu e que nao quero correr riscos, voce tem todo o aspecto de estar com as pilhas carregadas ate a rolha. ambos riram, sem qualquer reserva o professor de matematica, esforcadamente tertuliano maximo afonso, em cujos ouvidos ainda ressoavam as palavras que o haviam posto em panico, a pior das ameacas que nesta altura alguem lhe poderia fazer. separaram-se na esquina do corredor e foi cada qual ao seu destino. o aparecimento do professor de historia fez perder aos alunos a fagueira ilusao que o atraso ja tinha feito nascer, a de que hoje nao houvesse aula. mesmo antes de se sentar, tertuliano maximo afonso anunciou que dai a tres dias, portanto na proxima quinta-feira, teriam um novo e ultimo trabalho escrito, ficam informados de que se trata de um exercicio decisivo para a definicao final das notas, disse, uma vez que nao tenciono proceder a chamadas orais nas duas semanas que faltam para o fim do ano lectivo, alem disso, o tempo desta aula e das duas seguintes sera exclusivamente dedicado a uma repassagem das materias dadas, de maneira que possam apresentar-se com ideias frescas no dia do exercicio. o exordio foi bem acolhido pela parte mais imparcial da turma, era patente, a deus gracas, que tertuliano nao tencionava fazer mais sangue que aquele que nao pudesse evitar. dai para diante toda a atencao dos alunos ira ser posta na enfase com que o professor for tratando cada uma das materias do curso, porquanto, se a logica dos pesos e medidas e realmente coisa humana e a sorte a favor um dos seus factores variaveis, tais mudancas de intensidade comunicativa poderiam estar a prenunciar, sem que ele se apercebesse da inconsciente revelacao, a escolha dos temas de que o exercicio constara. se e bastamente conhecido que nenhuns seres humanos, incluindo aqueles que ja atingiram as idades a que chamamos de senectude, podem subsistir sem ilusoes, essa estranha enfermidade psiquica indispensavel a uma vida normal, que nao diriamos entao destas raparigas e destes rapazes que, depois de terem perdido a ilusao de que hoje nao haveria aula, se empenham agora em alimentar uma outra ilusao muito mais problematica, a de que o exercicio de quinta-feira possa ser para cada um, e portanto para todos, a dourada ponte por onde triunfalmente irao transitar para o ano seguinte. a aula ja estava a ponto de acabar quando um empregado bateu a porta e entrou para dizer ao senhor professor tertuliano maximo afonso que o senhor director lhe rogava a especial gentileza de passar pelo seu gabinete logo que terminasse. a exposicao que estava a ser desenvolvida, sobre um tratado qualquer, foi despachada em menos de dois minutos, e tao por cima da rama que tertuliano maximo afonso achou por bem dizer, nao se preocupem muito com isto porque nao ira sair no exercicio. os alunos trocaram olhares de um entendimento cumplice, dos quais facilmente se subentendia que as suas ideias sobre as valoracoes da enfase tinham acabado de ser confirmadas num caso em que, mais que o significado das palavras, contara o tom despiciendo com que tinham sido pronunciadas. pouquissimas vezes uma aula chegou ao fim num tal ambiente de concordia. tertuliano maximo afonso meteu os papeis na pasta e saiu. os corredores enchiam-se rapidamente de estudantes que rompiam de todas as portas ja a conversar sobre assuntos que nada tinham que ver com o que lhes fora ensinado um minuto antes, aqui e alem um professor tentava passar despercebido no encrespado mar de cabecas que por todos os lados o rodeava e, fintando o melhor que podia os escolhos que lhe surgiam pela frente, esgueirava-se em direccao ao seu porto de abrigo natural, a sala. tertuliano maximo afonso atalhou caminho para o corpo do edificio onde se encontrava o gabinete do director, parou para dar atencao a professora de literatura que lhe cortava o passo, falta-nos um bom dicionario de expressoes coloquiais, dizia ela segurando-o pela manga do casaco, mais ou menos, todos os dicionarios gerais as costumam recolher, lembrou ele, sim, mas nao de maneira sistematica e analitica nem com ambicao de esgotar o tema, registar aquela de amarrar o burro, por exemplo, e dizer o que significa, nao bastaria, seria preciso ir mais longe, identificar nos diversos componentes da expressao as analogias, directas e indirectas, com o estado de espirito que se quis representar, tem toda a razao, respondeu o professor de historia, mais para ser agradavel que porque realmente o tema lhe interessasse, e agora peco-lhe que me desculpe, tenho de ir, o director chamou-me, va, va, fazer esperar deus e o pior dos pecados. tres minutos depois tertuliano maximo afonso batia a porta do gabinete, entrou quando a luz verde se acendeu, deu uns bons-dias e recebeu outros, sentou-se ao gesto do director e esperou. nao sentia nenhuma presenca intrusa, fosse astral ou de outro tipo. o director pos de parte os papeis que tinha sobre a mesa e disse, sorridente, tenho pensado muito na nossa ultima conversa, aquela sobre o ensino da historia, e cheguei a uma conclusao, qual, senhor director, pedir-lhe que nos faca um trabalho nas ferias, que trabalho, evidentemente podera responder-me que elas foram feitas para descansar e que e tudo menos razoavel pedir a um professor, terminadas as aulas, que continue a preocupar-se com os assuntos da escola, sabe perfeitamente, senhor director, que nao lho diria por essas palavras, dir-mo-ia por outras que significariam o mesmo, sim, no entanto, e ate este momento, nao pronunciei nenhumas, nem essas nem aquelas, de modo que devo rogar-lhe que acabe de expor a sua ideia, pensei que poderiamos tentar convencer o ministerio, nao a virar os pes pela cabeca ao programa, que isso seria demasiado, o ministro nunca foi pessoa para revolucoes, mas a estudar, organizar e por em pratica uma pequena experiencia, uma experiencia- piloto, limitada, para comecar, a uma escola e a um numero reduzido de estudantes, preferentemente voluntarios, em que as materias historicas fossem estudadas do presente para o passado em vez de o serem do passado para o presente, enfim, a tese que ha tanto tempo tem andado a defender e de cuja bondade tive o gosto de ser convencido por si, e esse trabalho de que quer encarregar-me, em que consistiria precisamente, perguntou tertuliano maximo afonso, que elaborasse uma proposta fundamentada para enviar ao ministerio, eu, senhor director, nao e para o lisonjear, mas na verdade nao encontro na nossa escola pessoa mais habilitada para o fazer, demonstrou que tem reflectido muito sobre o assunto, tem sobre ele ideias claras, realmente dar-me-ia uma grande satisfacao se aceitasse a tarefa, digo-lho com toda a sinceridade, e escusado sera dizer que esse trabalho seria remunerado, e com certeza possivel encontrar no nosso orcamento uma rubrica onde o encargo caiba, duvido que as minhas ideias, quer em qualidade, quer em quantidade, a quantidade tambem conta, como sabe, fossem suficientes para convencer o ministerio, o senhor director conhece-os melhor que eu, ai de mim, demasiado, entao, entao, permita-me que insista, creio que esta seria a melhor ocasiao para tomarmos posicao perante eles como uma escola capaz de produzir ideias inovadoras, mesmo que nos mandem passear, talvez o facam, talvez arquivem a proposta sem mais consideracoes, mas ela ficara la, alguem, um dia, se lembrara dela, e nos ficaremos a espera desse dia, num segundo tempo, poderemos chamar outras escolas a participar no projecto, organizar debates, conferencias, meter nisto a comunicacao social, ate que o director-geral lhe escreva uma carta a mandar-nos calar, lamento observar que o meu pedido nao o entusiasma, confesso-lhe que ha poucas coisas neste mundo que me entusiasmem, senhor director, mas o problema nao e tanto esse como nao saber eu o que as proximas ferias me vao reservar, nao compreendo, vou ter que enfrentar algumas questoes importantes que surgiram recentemente na minha vida e temo que nao me sobre o tempo nem me ajude a disposicao de espirito para entregar-me a um trabalho que reclamaria da minha parte uma entrega total, se assim e, daremos este assunto por encerrado, deixe-me pensar um pouco mais, senhor director, conceda-me uns dias, comprometo-me a dar-lhe uma resposta ate ao fim desta semana, posso esperar que venha a ser positiva, talvez, senhor director, mas nao lho asseguro, vejo-o realmente preocupado, oxala consiga resolver da melhor maneira esses seus problemas, oxala, como correu a aula, sobre rodas, a turma trabalha, estupendo, na quinta-feira vamos ter um exercicio escrito, e na sexta da-me a resposta, sim, reflicta bem, vou reflectir, suponho que sera escusado dizer-lhe em quem penso para conduzir a experiencia-piloto, obrigado, senhor director. tertuliano maximo afonso desceu a sala dos professores, ia ler os jornais e fazer tempo para o almoco. porem, a medida que a hora se ia aproximando comecou a perceber que nao suportaria estar com gente, que nao sustentaria outra conversa como a da manha, mesmo que ela nao o implicasse directamente, mesmo que discorresse, do principio ao fim, sobre inocentes expressoes coloquiais, como fosse amarrar o burro, andar de monco pendurado ou ter-te comido a lingua o gato. antes que a campainha tocasse, saiu e foi almocar a um restaurante. voltou a escola para a segunda aula, nao falou a ninguem e antes do fim da tarde estava em casa. estendeu-se sobre o sofa, fechou os olhos, tentou deixar vazio de pensamentos o cerebro, dormir se o conseguisse, ser como uma pedra que onde a largam fica, mas nem o enorme esforco mental que fez depois para se concentrar no pedido do director logrou apagar a sombra com que teria de viver ate chegar a resposta a carta que havia escrito com o nome de maria da paz. esperou quase duas semanas. entretanto, deu aulas, telefonou duas vezes a mae, preparou o exercicio escrito para quinta-feira e esbocou aquele que iria apresentar aos alunos da outra classe, na sexta-feira informou o director de que aceitava o seu amavel convite, no fim-de-semana nao saiu de casa, falou pelo telefone com maria da paz para saber como estava e se ja tinha recebido resposta, atendeu uma chamada do colega de matematica que queria saber se havia problemas, terminou a leitura do capitulo sobre os amorreus e passou aos assirios, viu um documentario sobre as glaciacoes na europa e outro sobre os antepassados remotos do homem, pensou que este momento da sua vida poderia dar um romance, pensou que seriam penas perdidas porque ninguem acreditaria em semelhante historia, tornou a telefonar a maria da paz, mas com uma voz tao desmaiada que ela se preocupou e perguntou se podia ajudar em alguma coisa, disse-lhe que viesse e ela veio, e foram para a cama, e depois sairam para jantar, e no dia seguinte foi a vez de telefonar ela para comunicar que a resposta da empresa produtora dos filmes havia chegado, estou a falar-te do banco, se queres passa por aqui, ou eu levo-ta logo, quando sair. a tremer por dentro, sacudido pela emocao, tertuliano maximo afonso conseguiu reprimir no ultimo instante a interrogacao que em caso algum lhe conviria fazer, abriste-a, e isso levou-o a demorar dois segundos a resposta terminante com que dissiparia qualquer duvida que existisse sobre se estaria ou nao disposto a partilhar com ela o conhecimento do conteudo da carta, eu vou ai. se maria da paz havia imaginado uma enternecedora cena domestica em que se visse a si mesma escutando a leitura enquanto iria bebendo em pequenos goles o cha que ela propria preparara na cozinha do homem amado, podia tirar dai o sentido. vemo-la agora, sentada a sua pequena mesa de empregada bancaria, com a mao ainda em cima do telefone que acabou de desligar, o sobrescrito de formato oblongo diante de si e dentro dele a carta que a sua honestidade nao lhe vai permitir que leia porque nao lhe pertence, embora ao seu nome tenha vindo dirigida. ainda nao passara uma hora quando tertuliano maximo afonso entrou a pressa no banco e pediu para falar com a empregada maria da paz. ali ninguem o conhecia, ninguem suspeitaria que tivesse negocios de coracao e segredos de gabinete negro com a rapariga que se dirige ao balcao. ela vira-o do fundo da grande sala onde tem o seu pouso de trabalhadora dos numeros, por isso ja traz a carta na mao, aqui a tens, diz, nao se saudaram, nao se desejaram um ao outro boas tardes, nao disseram ola como estas, nem coisa nenhuma dessas, havia uma carta para entregar e ja esta entregue, ele diz, ate logo, depois telefono, e ela, cumprida a parte que lhe havia cabido nas operacoes de distribuicao postal urbana, regressa ao seu lugar, indiferente a atencao desconfiada de um colega mais velho que ha tempos lhe andou a rondar a saia sem resultado e que a partir dai, por despeito, a tem sempre debaixo de olho. na rua, tertuliano maximo afonso caminha rapidamente, quase corre, deixou o carro num estacionamento subterraneo a tres quarteiroes de distancia, nao leva a carta na pasta, mas num bolso interior do casaco, por medo de que lha possa arrebatar algum pequeno discolo desencaminhado, como em tempos passados se chamava aos rapazes criados na libertinagem da rua, depois anjos de cara suja, depois rebeldes sem causa, hoje delinquentes que nao beneficiam de eufemismos nem de metaforas. vai dizendo a si mesmo que nao abrira a carta enquanto nao chegar a casa, que ja tem idade para nao se portar como um adolescente ansioso, mas, ao mesmo tempo, sabe que estes seus adultos propositos se vao evaporar quando estiver dentro do carro, na meia penumbra do estacionamento, com a porta fechada a defende-lo das morbidas curiosidades do mundo. tardou a encontrar o sitio onde havia deixado o automovel, o que agravou o estado de angustia nervosa em que ja vinha, parecia o pobre homem, mal comparado, um cao largado no meio do deserto, olhando perdido a um lado e a outro, sem ao menos um cheiro conhecido para o guiar ate casa, o nivel e este, disso tenho eu a certeza, mas na verdade nao a tinha. por fim la encontrou o carro, havia estado por tres vezes a meia duzia de passos dele e nao o vira. entrou rapidamente como se viesse a ser perseguido, fechou a porta e trancou-a, acendeu a luz interior. tem o sobrescrito nas maos, finalmente, e o momento de conhecer o que ele traz dentro, assim como o comandante de navio, atingido o ponto em que as coordenadas se cruzam, abre a carta de prego para saber que rumo tera de seguir dai por diante. do sobrescrito saem uma fotografia e uma folha de papel. a fotografia e de tertuliano maximo afonso, mas tem a assinatura de daniel santa-clara por baixo das palavras muito cordialmente. quanto a folha de papel, nao so informa que daniel santa-clara e o nome artistico do actor antonio claro como, adicionalmente e a titulo excepcional, da a direccao da sua residencia particular, em atencao a consideracao especial que a sua carta nos mereceu, assim esta escrito. tertuliano maximo afonso recorda os termos em que a redigiu e felicita-se pela brilhante ideia de sugerir a produtora a realizacao de um estudo sobre a importancia dos actores secundarios, atirei o barro a parede e ficou pegado, murmurou, ao mesmo tempo que se deu conta, sem surpresa, de que o seu espirito recuperara a calma antiga, de que o seu corpo esta distendido, nenhum vestigio de nervosismo, nenhum sinal de angustia, o afluente veio simplesmente dar ao rio, o caudal deste aumentou, tertuliano maximo afonso sabe agora que rumo deve tomar. tirou da bolsa lateral da porta do carro um roteiro da cidade e procurou a rua onde daniel santa-clara vive. esta situada num bairro que nao conhece, pelo menos nao se lembra de por la ter passado alguma vez, e ainda por cima encontra-se longe do centro, como acaba de verificar no mapa que desdobrou sobre o volante. nao importa, tem tempo, tem todo o tempo do mundo. saiu para pagar o estacionamento, voltou ao carro, apagou a luz do tejadilho e arrancou. o seu objectivo, como facilmente se adivinha, e a rua onde mora o actor. quer ver o predio, olhar de baixo o andar em que ele vive, as janelas, que tipo de gente habita o bairro, que ambiente, que estilo, que modos. o transito e denso, os automoveis movem-se com lentidao exasperante, mas tertuliano maximo afonso nao se impacienta, nao ha nenhum perigo de que a rua aonde se dirige mude de lugar, esta prisioneira da rede viaria da cidade que por todos os lados a cerca, como muito bem se pode confirmar neste mapa. foi durante a espera num sinal vermelho, enquanto tertuliano maximo afonso acompanhava com toques ritmados dos dedos no aro do volante uma cancao sem palavras, que o senso comum entrou no carro. boas tardes, disse, nao te chamei ca, respondeu o condutor, realmente nao me lembro de que algum dia me tenhas pedido para vir, ate o faria se nao conhecesse de antemao os teus discursos, como hoje, sim, vais dizer-me que pense bem, que nao me meta nisto, que e uma imprudencia de todo o tamanho, que nada me garante que o diabo nao esteja atras da porta, a conversa de sempre, pois desta vez enganas-te, o que vais fazer nao e uma imprudencia, e uma estupidez, uma estupidez, sim senhor, uma estupidez, e das grossas, nao vejo em que, e natural, uma das formas secundarias da cegueira de espirito e precisamente a estupidez, explica-te, nao e necessario que me digas que te diriges a rua onde mora o teu daniel santa-clara, e curioso, o gato tinha o rabo de fora e tu nao reparaste, que gato, que rabo, deixa as adivinhas e vai direito ao assunto, e muito simples, foi do apelido claro que se criou o pseudonimo santa-clara, nao e pseudonimo, e nome artistico, ja o outro tambem nao quis a vulgaridade plebeia do pseudonimo, chamou-lhe heteronimo, e de que me serviria ter visto o rabo do gato, reconheco que nao muito, a mesma terias de procurar, mas, indo aos claros da lista telefonica, acabarias por acertar, ja tenho o que me interessa, e agora vais a rua onde ele mora, vais ver o predio, olhar de baixo o andar em que vive, as janelas, que tipo de gente habita o bairro, que ambiente, que estilo, que modos, foram estas, se nao me equivoco, as tuas palavras, sim, imagina agora que quando estiveres a olhar as janelas te aparece a uma delas a mulher do actor, enfim, falemos com respeito, a esposa desse antonio claro, e te pergunta por que nao sobes, ou entao, pior ainda, aproveita para te pedir que vas a farmacia comprar uma caixa de aspirinas ou um xarope para a tosse, disparate, se te parece disparate, imagina agora que alguem passa e te cumprimenta, nao como este tertuliano maximo afonso que es, mas como o antonio claro que nunca seras, outro disparate, entao, se tambem esta hipotese e disparate, imagina que quando estas no passeio a olhar as janelas ou a estudar o estilo dos moradores te aparece pela frente, em carne e osso, o daniel santa-clara, e os dois ficam a olhar-se iguais a dois caezinhos de porcelana, cada um como reflexo do outro, mas um reflexo diferente, pois este, ao contrario do que faz o espelho, mostraria o esquerdo onde esta o esquerdo e o direito onde esta o direito, tu como reagirias se tal acontecesse. tertuliano maximo afonso nao respondeu logo, esteve calado durante dois ou tres minutos, depois disse, a solucao sera nao sair do carro, mesmo assim, se eu estivesse no teu lugar nao me fiaria, objectou o senso comum, podes ter de parar num sinal vermelho, pode haver um engarrafamento, uma camioneta a descarregar, uma ambulancia a carregar, e tu ali posto em exposicao, como um peixe no aquario, a merce de que a adolescente cinefila e curiosa residente no primeiro andar do predio onde moras te pergunte qual e o teu proximo filme, que farei, entao, isso nao sei, nao e da minha competencia, o papel do senso comum na historia da vossa especie nunca foi alem de aconselhar cautela e caldos de galinha, principalmente nos casos em que a estupidez ja tomou a palavra e ameaca tomar as redeas da accao, o remedio seria disfarcar-me, de que, nao sei, terei de pensar, pelos vistos, para seres quem es, a unica possibilidade que te resta e a de que parecas ser outro, tenho de pensar, sim, ja era tempo, sendo assim, o melhor e ir para casa, se nao te incomoda, leva-me ate a porta, depois ca me arranjarei, nao queres subir, ate hoje nunca me tinhas convidado, estou a convidar-te agora, obrigado, mas nao devo aceitar, porque, porque tambem nao e saudavel para o espirito viver de casa e pucarinho com o senso comum, comer com ele a mesa, dormir com ele na cama, leva-lo ao trabalho, pedir-lhe a sua aprovacao ou consentimento antes de dar um passo, alguma coisa tereis de arriscar por vossa propria conta, a quem te referes, a voces todos, ao genero humano, arrisquei-me a conseguir esta carta e tu nessa altura repreendeste-me, nao ha nada que possa orgulhar-te no modo como a conseguiste, apostar na honestidade de uma pessoa como tu o fizeste e uma forma de chantagem bastante repugnante, falas da maria da paz, sim, falo da maria da paz, se eu estivesse no seu lugar abria a carta, lia-a e dava-te com ela na cara ate que implorasses perdao de joelhos, assim procede o senso comum, assim deveria proceder, adeus, ate outro dia, vou pensar no meu disfarce, quanto mais te disfarcares, mais te pareceras a ti proprio. tertuliano maximo afonso encontrou um lugar livre quase a porta do predio onde morava, arrumou o carro, recolheu o mapa e o roteiro, e saiu. no passeio do outro lado da rua, havia um homem de cara levantada, a olhar para os andares altos em frente. nao tinha quaisquer parecencas de cara ou de figura, a sua presenca ali nao passaria de uma casualidade, mas tertuliano maximo afonso sentiu um arrepio na espinha ao passar-lhe pela cabeca, nao o pode evitar, a doentia imaginacao teve mais forca que ele, a possibilidade de que daniel santa-clara andasse a sua procura, eu a ti, tu a mim. logo arredou a incomoda fantasia, estou a ver fantasmas, o tipo nem sequer sabe que eu existo, a verdade, porem, e que ainda lhe tremiam os joelhos quando entrou em casa e se deixou cair exausto no sofa. durante uns minutos esteve imerso numa especie de sopor, ausentado de si mesmo, como um maratonista cuja forca de repente se esgotou ao pisar a linha de chegada. da energia tranquila que o animava quando saiu do estacionamento e quando, depois, levava o automovel a um destino que acabara por ver-se frustrado, nao tinha ficado mais que uma recordacao difusa, de algo nao realmente vivido, ou que o havia sido por aquela parte de si agora ausente. levantou-se com dificuldade, as pernas pareciam-lhe estranhas, como se pertencessem a outra pessoa, e foi a cozinha fazer um cafe. bebeu-o em goles vagarosos, consciente da quentura reconfortante que lhe descia pela garganta ate ao estomago, depois lavou a chavena e o pires, e voltou a sala. todos os seus gestos se haviam tornado meditados, lentos, como se estivesse ocupado a manipular substancias perigosas num laboratorio de quimica, e contudo nada mais tinha que fazer que abrir a lista telefonica na letra c e confirmar as informacoes que constavam da carta. e depois, que faco, perguntou-se, enquanto ia passando as paginas ate encontrar. havia muitos claros, mas os antonios nao eram alem de meia duzia. aqui estava, finalmente, o que tanto trabalho lhe tinha custado, tao facil que o podia ter feito qualquer pessoa, um nome, uma morada, um numero de telefone. copiou os dados para um papel e repetiu a pergunta, e agora, que faco. num acto reflexo, levou a mao direita ao auscultador, deixou-a ficar ali enquanto relia uma vez e outra o que havia apontado, depois retirou-a, levantou-se e deu uma volta pela casa, discutindo consigo mesmo que o mais sensato seria deixar a continuacao do assunto para depois de acabados os exames, dessa maneira teria de haver-se com uma preocupacao a menos, infelizmente tinha-se comprometido com o director da escola a redigir o projecto de proposta sobre o ensino da historia, nao podia escapar a essa obrigacao, mais dia menos dia nao terei outro remedio que por maos a um trabalho de que ninguem vai fazer caso, foi uma rematada estupidez ter aceitado o encargo, porem, nao valia a pena fingir que estava a enganar-se a si mesmo, parecer que admitia a hipotese de remeter so para depois do trabalho da escola o primeiro passo no caminho que o devera levar a antonio claro, ja que daniel santa-clara, em rigor, nao existe, e uma sombra, um titere, um vulto variavel que se agita e fala dentro de uma cassete de video e que regressa ao silencio e a imobilidade quando acaba o papel que lhe ensinaram, ao passo que o outro, esse antonio claro, e real, concreto, tao consistente como tertuliano maximo afonso, o professor de historia que vive nesta casa e cujo nome pode ser encontrado na letra a da lista telefonica, por muito que alguns afirmem que afonso nao e apelido, mas nome proprio. esta outra vez sentado a secretaria, tem o papel com as notas que tomou diante de si, tem a mao direita novamente sobre o auscultador, da a ideia de que se decidiu finalmente a telefonar, mas quanto tarda a resolver-se este homem, que vacilante, que irresoluto nos saiu, ninguem dira que e a mesma pessoa que ainda nao ha multas horas quase arrancou a carta das maos de maria da paz. num repente, sem pensar, como unica maneira de vencer a cobardia paralisante, o numero foi marcado. tertuliano maximo afonso escuta o toque da campainha, uma vez, duas vezes, tres, muitas, e no momento em que vai para desligar, pensando, com metade de alivio e metade de decepcao, que nao ha ninguem para atender, uma mulher, ofegando como se tivesse vindo a correr do outro extremo da casa, disse simplesmente, estou, uma subita contraccao muscular constringiu a garganta de tertuliano maximo afonso, a resposta demorou, deu tempo a que a mulher repetisse, impaciente, estou, quem fala, por fim o professor de historia conseguiu pronunciar quatro palavras, boas tardes, minha senhora, mas a mulher, em lugar de responder no tom reservado de quem se dirige a um desconhecido de quem ainda por cima nao pode ver a cara, disse com um sorriso que transparecia em cada palavra, se e para disfarcar, nao te canses, desculpe, balbuciou tertuliano maximo afonso, eu vinha so pedir uma informacao, que informacao pode querer uma pessoa que conhece tudo da casa para onde ligou, o que eu desejava saber e se e ai que mora o actor daniel santa-clara, meu caro senhor, eu me encarregarei de comunicar ao actor daniel santa-clara, quando ele chegar, que antonio claro telefonou a perguntar se os dois moravam aqui, nao compreendo, comecou a dizer tertuliano maximo afonso para ganhar tempo, mas a mulher adiantou-se abruptamente, nao te reconheco, nao e teu costume teres brincadeiras destas, diz de uma vez o que queres, a filmagem atrasou-se, e isso, desculpe, minha senhora, ha aqui um engano, eu nao me chamo antonio claro, nao e o meu marido, perguntou ela, sou so uma pessoa que desejava saber se o actor daniel santa-clara mora nessa casa pela resposta que lhe dei ja ficou a saber que mora, sim, mas o modo como o disse deixou-me confuso, desconcertado, nao foi minha intencao, julguei que era uma brincadeira do meu marido, pode ter a certeza de que nao sou o seu marido, custa-me a crer, que eu nao seja o seu marido, refiro-me a voz, a sua voz e exactamente igual a dele, e uma coincidencia, nao ha coincidencias destas, duas vozes, tal como duas pessoas, podem ser mais ou menos semelhantes, mas iguais ate este ponto, nao, talvez nao passe de uma impressao sua, cada palavra esta a chegar-me aqui como se saisse da boca dele, realmente custa a crer, quer dar-me o seu nome para lhe dizer quando ele vier, deixe la, nao vale a pena, alias o seu marido nem me conhece, e um admirador, nao precisamente, mesmo assim, ele ha-de querer saber, telefonarei num outro dia, mas ouca. a comunicacao foi cortada, lentamente tertuliano maximo afonso tinha pousado o telefone no descanso. 162 os dias passaram e tertuliano maximo afonso nao telefonou. estava satisfeito com a maneira como tinha decorrido a conversacao com a mulher de antonio claro, sentia-se portanto com a confianca suficiente para voltar a carga, mas, pensando bem, havia decidido optar pelo silencio. por duas razoes. a primeira porque percebera que lhe agradava a ideia de alongar e aumentar a atmosfera de misterio que a sua chamada devia ter criado, divertia-se mesmo a imaginar o dialogo entre o marido e a mulher, as duvidas dele sobre a suposta igualdade absoluta das duas vozes, a insistencia dela em que nunca as teria confundido se essa igualdade nao existisse, oxala tu estejas em casa quando telefonar, julgaras entao por ti proprio, diria ela, e ele, se e que telefonara, aquilo que queria saber ja tu lho disseste, que moro aqui, sem esquecer que perguntou por daniel santa-clara, e nao por antonio claro, e isso que e estranho. a segunda e mais forte razao foi ter considerado definitivamente justificada a sua anterior ideia sobre as vantagens de despejar o terreno antes de dar o segundo passo, isto e, esperar que acabem as aulas e os exames para, com a cabeca tranquila, tracar novas estrategias de aproximacao e cerco. e certo que tem a sua espera aquela aborrecida tarefa que o director lhe encomendou, mas, nos quase tres meses de ferias que vai ter pela frente, ha-de poder achar uma aberta de tempo e a indispensavel disposicao de espirito para os estudos aridos. cumprindo a promessa que havia feito, e ate provavel que resolva ir passar alguns dias, poucos, com a mae, sob condicao, no entanto, de descobrir a forma segura de confirmar a sua quase certeza de que o actor e a mulher nao sairao para ferias tao cedo, bastara que recordemos a pergunta feita por ela quando julgava estar a falar com o marido, a filmagem atrasou-se, e isso, para concluirmos, por a b, que daniel santa-clara esta a participar num novo filme, e que, se a sua carreira se encontra em fase ascendente como a deusa do palco ja mostrava, o seu tempo de ocupacao profissional excedera em muito, por forca de necessidade, a do pouco mais que figurante que havia sido nos seus principios. as razoes de tertuliano maximo afonso para retardar a chamada sao, portanto, como se acaba de ver, convincentes e substantivas. nao o obrigam, porem, nem condenam, a inactividade. a sua ideia de ir ver a rua onde reside daniel santa-clara, apesar do reves daquele bruto balde de agua fria lancado pelo senso comum, nao tinha sido posta de parte. considerava mesmo que essa observacao, por assim dizer prospectiva, seria indispensavel ao exito das operacoes seguintes, porquanto constituia como um apalpar de pulso, algo parecido, nas guerras classicas ou fora de moda, ao envio de uma patrulha de reconhecimento com a missao de avaliar as forcas do inimigo. felizmente para a sua seguranca, nao se lhe tinham varrido da memoria os providenciais sarcasmos do senso comum sobre os mais do que provaveis efeitos de um aparecimento a cara descoberta. e certo que poderia deixar crescer o bigode e a barba, cavalgar o nariz com uns oculos escuros, enfiar um bone na cabeca, mas, excluindo o bone e os oculos, que sao coisas de por e tirar, tinha a certeza de que os ornamentos pilosos, a barba e o bigode, fosse por caprichosa determinacao da produtora, fosse por modificacao de ultima hora no guiao, comecariam, nesse mesmo instante, a crescer na cara de daniel santa-clara. por conseguinte, o disfarce, i indubitavelmente forcoso, teria de recorrer aos posticos de todas as mascaradas antigas e modernas, nao valendo contra esta irrespondivel necessidade os temores que tinha experimentado no outro dia, quando se pusera a imaginar as catastrofes que poderiam suceder se, assim dissimulado, tivesse ido a empresa pedir informacoes sobre o actor santa-clara. como toda a gente, sabia da existencia de estabelecimentos especializados na venda e aluguer de trajes, aderecos e toda a restante parafernalia indispensavel tanto as artes do fingimento cenico como aos proteiformes avatares do oficio de espia. a hipotese de ser confundido com daniel santa-clara na ocasiao da compra so teria de ser tomada seriamente em consideracao se fossem os proprios actores a andar por ai a comprar posticos de barba, bigode e sobrancelhas, perucas e cabeleiras, palas para olhos falsamente cegos, verrugas e sinaizinhos, enchimentos internos para dilatar as bochechas, chumacos de todo o tipo e para ambos os sexos, sem falar das cosmeticas capazes de fabricar variacoes cromaticas a vontade do fregues. nao faltaria mais. uma produtora de filmes que se preze devera ter nos seus armazens tudo quanto necessite, se algo lhe falta ira comprar, e, em caso de dificuldades orcamentais, ou simplesmente por nao valer a pena, pois entao que alugue, que nao sera por isso que lhe cairao os parentes na lama. honestas mulheres de sua casa iam por os cobertores e os abafos no prego quando os primeiros calores chegavam com a primavera, e nem por isso a sua vida deveria ter sido menos merecedora do respeito da sociedade, que tem obrigacao de saber o que sao necessidades. ha duvidas sobre se o que acaba de ser escrito, desde a palavra honestas ate a palavra necessidades, tenha sido obra efectiva do pensamento de tertuliano maximo afonso, mas representando elas, e as que entre uma e outra se podem ler, a mais santa e pura das verdades, mal parecia deixar passar a ocasiao. o que finalmente nos deve tranquilizar, aclarados ja os passos a dar, e a certeza de que tertuliano maximo afonso podera deslocar-se sem nenhum receio a loja dos disfarces e enfeites, escolher e adquirir o modelo de barba que melhor condiga com a sua cara, observando, no entanto, a clausula incondicional de que uma barbica do genero geralmente conhecido por passa-piolho, mesmo que o transformasse num arbitro de elegancias, teria de ser firmemente rejeitada, sem regateio nem cedencia as tentacoes de uma reducao de preco, pois o desenho de orelha a orelha e a relativa curteza do pelo, sem falar da nudez do labio superior, deixariam pouco menos que a luz crua do dia as feicoes que justamente se pretende levar ocultas. por ordem inversa de razoes, ou seja, porque iria chamar demasiado a atencao dos curiosos, tambem devera ser excluida qualquer especie de barba longa, mesmo nao pertencendo ao tipo apostolico. o conveniente sera, portanto, uma barba cheia, bastamente povoada, tirando, porem, mais para o lado do curto que para o lado do comprido. tertuliano maximo afonso passara horas fazendo experiencias diante do espelho da casa de banho, pegando e despegando a finissima pelicula em que os pelos se encontram implantados, ajustando-a com precisao as patilhas naturais e aos contornos dos maxilares, das orelhas e dos labios, estes em especial, porque terao de mover-se para falar e ate, quem sabe, para comer, ou, sabe-se la ainda, para beijar. quando pela primeira vez olhou a sua nova fisionomia sentiu um fortissimo impacte interior, aquela intima e insistente palpitacao nervosa do plexo solar que tao bem conhece, porem, o choque nao tinha sido o resultado, simplesmente, de se ver distinto do que era antes, mas sim, e isso e muito mais interessante se tivermos em conta a peculiar situacao em que tem vivido nos ultimos tempos, uma consciencia tambem distinta de si mesmo, como se, finalmente, tivesse acabado de encontrar-se com a sua propria e autentica identidade. era como se, por aparecer diferente, se tivesse tomado mais ele mesmo. tao intensa foi a impressao do choque, tao extrema a sensacao de forca que dele se apoderou, tao exaltada a incompreensivel alegria que o invadiu, que uma necessidade angustiosa de conservar a imagem o fez sair de casa, usando de todas as cautelas para nao ser visto, e dirigir-se a um estabelecimento fotografico longe do bairro onde vivia, para que lhe tirassem o retrato. nao queria sujeitar-se a mal estudada iluminacao e aos maquinismos cegos de um fotomaton, queria um retrato cuidado, que lhe desse gosto guardar e contemplar, uma imagem de que pudesse dizer a si mesmo, este sou eu. pagou uma sobretaxa de urgencia e sentou-se a espera. ao empregado que lhe sugeriu que desse uma volta, a fazer tempo, ainda demora um bocado, respondeu que nao, que preferia esperar ali, e desnecessariamente acrescentou, e para oferecer. de vez em quando levava as maos a barba, como se a cofiasse, certificava-se pelo tacto de que tudo parecia estar no seu lugar e regressava as revistas de fotografia que estavam expostas numa mesa. quando saiu levava consigo meia duzia de retratos de formato medio, que ja tinha decidido destruir para nao ter de ver-se multiplicado, e a respectiva ampliacao. entrou num centro comercial proximo, meteu-se numa privada, e ali, fora de vistas indiscretas, retirou o postico. se alguem tinha visto entrar nas retretes um homem barbado, dificilmente sera capaz de jurar que fosse este, de cara rapada, que acaba de sair cinco minutos depois. em geral, num homem com barba nao se repara no que leva posto, e aquele sobrescrito eventualmente denunciador que antes havia entrado na mao, esta agora escondido entre o casaco e a camisa. tertuliano maximo afonso, ate estes dias pacifico professor de historia do ensino secundario, demonstra ser dotado de suficiente talento para o exercicio de qualquer destas duas actividades profissionais, ou a de disfarcado delinquente, ou a do policia que o investiga. demos nos tempo ao tempo, e saberemos qual das duas vocacoes prevalecera. quando chegou a casa comecou por queimar no lava-louca os seis duplicados menores da fotografia ampliada, fez correr a agua que arrastou as cinzas para o ralo do desaguadouro, e, depois de contemplar complacente a sua nova e clandestina imagem, restituiu-a ao sobrescrito, que foi esconder numa prateleira da estante, por tras de uma historia da revolucao industrial que ele proprio nunca havia lido. alguns dias mais decorreram, o ano lectivo chegou ao fim com o ultimo exame e a afixacao da ultima pauta de classificacoes, o colega de matematica despediu-se, vou para ferias, mas depois, se precisar de alguma coisa, telefone-me, e ande com cuidado, com muito cuidado, o director recordou-lhe, nao se esqueca do que combinamos, quando eu regressar de ferias telefono-lhe para saber como vai o trabalho, se resolver sair da cidade, tambem tem direito a descanso, deixe-me o seu numero no gravador. num destes dias tertuliano maximo afonso convidou maria da paz para jantar, pesara-lhe finalmente na consciencia a incorreccao com que estava a portar-se com ela, sem ao menos a delicadeza formal de um agradecimento, sem uma explicacao sobre os resultados da carta, mesmo tendo que inventa-la. encontraram-se no restaurante, ela chegou um pouco atrasada, sentou-se logo e desculpou-se com a mae, ninguem diria, olhando-os, que sao amantes, ou talvez se note que o foram ate ha pouco tempo e que ainda nao se habituaram ao seu novo estado de indiferentes um ao outro, ou a parecer que o sao. pronunciaram algumas frases de circunstancia, como estas, como tens passado, muito trabalho, eu tambem, e quando tertuliano maximo afonso uma vez mais hesitava no rumo que lhe conviria dar a conversa, ela antecipou-se e saltou a pes juntos sobre o assunto, satisfez a carta os teus desejos, perguntou, deu-te todas as informacoes de que tinhas necessidade, sim, disse ele, demasiado consciente de que a sua resposta era, ao mesmo tempo, falsa e verdadeira, a mim, na altura, nao me deu essa impressao, porque, seria de esperar que fosse mais volumosa, nao compreendo, se mal nao recordo, os dados de que precisavas eram tantos e tao minuciosos que nao poderiam caber numa unica folha de papel, e dentro do sobrescrito nao havia mais que isso, e tu como o sabes, abriste-o, perguntou tertuliano maximo afonso com subita aspereza e sabendo antecipadamente que resposta iria receber a gratuita provocacao. maria da paz fitou-o a direito nos olhos e disse serena, nao, e tu tinhas obrigacao de o saber, peco-te por favor que me desculpes, saiu-me da boca sem pensar, disse ele, poderei desculpar-te, se fazes nisso questao, mas temo nao poder ir mais longe, mais longe aonde, por exemplo, esquecer que me consideraste capaz de abrir uma carta que te vinha dirigida, no fundo de ti mesma, sabes que nao e isso que penso, no fundo de mim mesma, sei que nada sabes de mim, se desconfiasse do teu caracter, nao te teria pedido que a carta fosse enviada com o teu nome, ali, o meu nome nao foi mais que uma mascara, a mascara do teu nome, a mascara de ti, expliquei-te as razoes por que considerei mais proprio o procedimento que seguimos, explicaste, e tu estiveste de acordo, sim, estive de acordo, entao, entao, a partir de agora ficarei a espera de que me mostres as informacoes que dizes ter recebido, e nao e porque tenha qualquer interesse nelas, e simplesmente porque entendo ser teu dever mostrar-mas, agora es tu que desconfias de mim, sim, mas deixarei de desconfiar se me disseres como foi possivel caberem numa simples folha de papel todos aqueles dados que pediste, nao mos deram todos, ah, nao tos deram todos, foi o que eu disse, entao has-de mostrar-me o que tiveres. a comida arrefecia nos pratos, o molho da carne coalhava, o vinho dormia esquecido nos copos e havia lagrimas nos olhos de maria da paz. por um instante tertuliano maximo afonso pensou que lhe daria um alivio infinito contar a historia toda desde o comeco, este estranhissimo, singular, assombroso e nunca antes visto caso do homem duplicado, o inimaginavel convertido em realidade, o absurdo conciliado com a razao, a demonstracao acabada de que a deus nada e impossivel e que a ciencia deste seculo e realmente, como disse o outro, uma tola. fizesse-o ele, tivesse ele tido essa franqueza, que as suas desconcertantes accoes anteriores se encontrariam explicadas por si mesmas, incluindo aquelas que para maria da paz ha- viam sido agressivas, grosseiras ou desleais, ou que, numa palavra, foram ofensivas do mais elementar senso comum, isto e, quase todas. entao a concordia regressaria, os erros e faltas seriam perdoados sem condicoes nem reservas, maria da paz pedir-lhe-ia nao sigas com essa loucura, que pode vir a dar mau resultado, e ele responderia pareces a minha mae a falar, e ela perguntaria ja lhe contaste, e ele diria so lhe dei a entender que andava com certos problemas, e ela concluiria agora que desabafaste comigo, vamos resolve-los juntos, sao poucas as mesas que estao ocupadas, eles foram postos num canto e ninguem lhes da particular atencao, situacoes como esta, de casais que vem esgrimir os seus conflitos sentimentais ou domesticos entre o peixe e a carne ou, pior ainda, por levarem mais tempo a dirimir, entre o aperitivo e o pagamento da conta, fazem parte integrante do quotidiano historico da hotelaria, modalidade restaurante ou casa de pasto. o bem intencionado pensamento de tertuliano maximo afonso, assim como apareceu, assim se foi embora, o criado veio perguntar se tinham terminado e retirou os pratos, os olhos de maria da paz estao quase secos, ja foi dito mil vezes que e inutil chorar o leite derramado, o pior neste caso foi o que aconteceu a vasilha que o levava, feita em cacos no chao. o criado trouxe o cafe e a conta que tertuliano maximo afonso havia pedido, dai a poucos minutos estavam dentro do carro. levo-te a casa, tinha dito ele, pois sim, se fazes favor, respondera ela. nao falaram ate entrarem na rua em que morava maria da paz. antes de chegarem a altura da porta em frente da qual ela deveria descer, tertuliano maximo afonso encostou o carro ao passeio e desligou o motor. surpreendida pelo inopinado do gesto, ela olhou-o de relance, mas continuou calada. sem virar a cara, sem a olhar, numa voz decidida, mas tensa, ele disse, tudo quanto nas ultimas semanas ouviste da minha boca, incluindo a conversa que tivemos agora no restaurante, foi mentira, mas nao percas tempo a perguntar qual e a verdade porque nao te poderei responder, portanto, o que de facto querias da produtora nao eram esclarecimentos estatisticos, exactamente, presumo que sera inutil da minha parte esperar que digas qual era o verdadeiro motivo do teu interesse, assim e, tera algo que ver com os videos que la tens, imagino, contenta-te com o que disse e deixa-te de perguntas e suposicoes, perguntas, posso prometer que nao as farei, mas sou livre de fazer as suposicoes que quiser, mesmo que viessem a parecer-te disparatadas, e curioso que nao tenhas ficado surpreendida, surpreendida com que, sabes a que me refiro, nao me obrigues a repeti-lo, mais tarde ou mais cedo terias de mo dizer, o que nao esperava era que fosse hoje, e por que teria eu de dizer-to, porque es mais honesto do que julgas, em todo o caso, nao o suficiente para te contar a verdade, nao creio que a razao seja a falta de honestidade, o que te cerra a boca e outra coisa, que, uma duvida, uma angustia, um temor, que te leva a pensar assim, te-lo lido na tua cara, te-lo percebido nas tuas palavras, ja te disse que mentiam, elas, sim, mas nao como soavam, e a altura de usar a frase dos politicos, nao confirmo nem desminto, esse e um daqueles truques de baixa retorica que nao enganam ninguem, porque, porque qualquer pessoa ve logo que a frase se inclina mais para o lado da confirmacao do que para o lado do desmentido, nunca tinha dado por isso, eu tambem nao, ocorreu-me agora mesmo, e foi gracas a ti, nao confirmei nem o temor, nem a angustia, nem a duvida, sim, mas nao os desmentiste, o momento nao e para nos entretermos a jogar com palavras, melhor isso que ter lagrimas nos olhos a mesa de um restaurante, desculpa, desta vez nao tenho nada que desculpar-te, ja sei metade do que havia para saber, nao me posso queixar, so confessei que era mentira o que te tinha dito, e essa a metade que ja sei, a partir de agora espero dormir melhor, talvez perdesses o sono se conhecesses a outra metade, nao me assustes, por favor, nem ha razao para isso, tranquiliza-te, aqui nao ha morte de homem, nao me assustes, sossega, como a minha mae costuma dizer, tudo acaba por se resolver, promete-me que teras cuidado, esta prometido, muito cuidado, sim, e que se em todos esses segredos que nao sou capaz de imaginar achasses algo que me pudesses dizer, mo dirias, mesmo que a ti te parecesse insignificante, prometo, mas, neste caso, o que nao for tudo, e nada, mesmo assim, esperarei. maria da paz inclinou-se, deu-lhe um beijo rapido na cara e fez um movimento para sair. ele deitou-lhe a mao ao braco e reteve-a, fica, vamos para minha casa. ela desprendeu-se suavemente e disse, hoje nao, nao poderias dar-me mais do que ja deste, salvo se te contasse o que falta, nem sequer isso, imagina tu. abriu a porta, virou ainda a cabeca para despedir-se com um sorriso e saiu. tertuliano maximo afonso ligou o motor, esperou que ela entrasse no predio e depois, com um gesto cansado, pos o carro em movimento e foi para casa, la onde, paciente e segura do seu poder, o estava esperando a solidao. no dia seguinte, a meio da manha, partiu para o primeiro reconhecimento no territorio ignoto em que vivia daniel santa-clara com a mulher. levava a barba postica meticulosamente ajustada a cara, um bone que tinha por fim lancar uma sombra protectora sobre os olhos, que a ultima hora decidiu nao ocultar por tras de uns oculos escuros porque lhe davam, com o restante disfarce, um ar de fora-da-lei capaz de despertar todas as suspeitas da vizinhanca e ser causa de uma perseguicao policial em regra, com as previsiveis sequencias de captura, identificacao e oprobrio publico. nao ia a espera de colher resultados especialmente relevantes nesta incursao, quando muito apreenderia algo do exterior das coisas, o conhecimento topografico dos sitios, a rua, o predio, e pouco mais. seria o cumulo dos acasos assistir a entrada de daniel santa-clara em casa, ainda com restos de maquilhagem no rosto e o aspecto irresoluto, perplexo, de quem esta tardando demasiado a sair da pele do personagem que havia interpretado uma hora antes. a vida real sempre nos tem parecido mais parca em coincidencias que o romance e as outras ficcoes, salvo se admitissemos que o principio da coincidencia e o verdadeiro e unico regedor do mundo, e nesse caso tanto deveria valer aquilo que se vive como aquilo que se escreve, e vice-versa. durante a meia hora que tertuliano maximo afonso por ali esteve, parando a ver as montras e a comprar um jornal, lendo depois as noticias sentado no terraco de um cafe mesmo ao lado do predio, daniel santa-clara nao foi visto entrar nem sair. talvez descanse na tranquilidade do lar com a mulher, e os filhos, no caso de os ter, talvez, como no outro dia, ande ocupado com as filmagens, talvez nao haja agora ninguem no apartamento, os filhos porque foram passar as ferias para casa dos avos, a mae porque, como tantas outras, trabalha fora de casa, quer tenha sido por querer salvaguardar um estatuto de real ou suposta independencia pessoal, quer seja porque a economia caseira nao pode dispensar o seu contributo material, na verdade, os ganhos de um actor secundario, por muito que este se esforce a correr de papel pequeno a pequeno papel, por muito que a produtora que o tem contratado numa especie de exclusividade tacita entenda por bem utiliza-lo, sempre estarao, eles, esses ganhos, subordinados a rigidez de criterios de oferta e procura que jamais se pautaram pelas necessidades objectivas do sujeito, mas unicamente pelos seus supostos ou verdadeiros talentos e habilidades, os que se lhe faz o favor de reconhecer ou os que, com intencao reservada e quase sempre negativa, lhe sao outorgados, sem que alguma vez se houvesse pensado que outros talentos e outras habilidades, menos a vista, mereceriam ser postos a prova. quer isto dizer que daniel santa-clara talvez possa chegar a ser um grande artista se o escolher a fortuna para ser olhado com olhos de ver por um produtor sagaz e amante do risco, daqueles que se, as vezes, lhes da para desfazer estrelas de primeira grandeza, tambem nao e raro que, magnificamente, puxem o lustro as de segunda e terceira. dar tempo ao tempo sempre foi o melhor remedio para tudo desde que o mundo e mundo, daniel santa-clara e um homem ainda novo, simpatico de cara, tem boa figura e inegaveis dotes de interprete, nao seria justo que levasse o resto da vida a desempenhar papeis de recepcionista de hotel ou quejandas ocupacoes. ainda nao ha muito que o vimos a fazer de empresario teatral em a deusa do palco, enfim ja devidamente identificado no generico inicial, e isso pode ser uma indicacao de que comecaram a reparar nele. la onde quer que esteja, o futuro, ainda que nao seja nenhuma novidade dize-lo, espera. a quem nao convira esperar mais, sob pena de deixar gravado na memoria fotografica dos criados do cafe o inquietante negrume do seu conspecto geral, faltava mencionar que veio de fato escuro, e agora que por causa da intensa luz do sol teve de recorrer a proteccao dos oculos, e a tertuliano maximo afonso. deixou o dinheiro na mesa para nao ter de chamar o criado e dirigiu-se rapidamente a uma cabina telefonica no outro passeio. tirou do bolso superior do casaco um papel com o numero do telefone de daniel santa-clara e marcou-o. nao queria falar, apenas queria saber se alguem responderia, e quem. desta vez nao velo uma mulher a correr do outro extremo da casa, tambem uma crianca nao disse a minha mama nao esta, nem se ouviu uma voz igual a de tertuliano maximo afonso a perguntar quem fala. ela deve estar no trabalho, pensou, e ele com certeza anda la pelas filmagens, a fazer de policia de estrada ou de empreiteiro de obras publicas. saiu da cabina e olhou o relogio. ia-se aproximando a hora do almoco, nenhum deles vira a casa, disse, nesse momento passou uma mulher, nao lhe chegou a ver a cara, atravessava ja a rua dirigindo-se ao cafe, dava a ideia de que tambem ia sentar-se no terraco, mas nao foi assim, prosseguiu, andou uns quantos passos mais e entrou no predio onde daniel santa-clara mora. tertuliano maximo afonso fez um gesto de incontida contrariedade, era ela de certeza, murmurou, o pior defeito deste homem, pelo menos desde que o conhecemos, tem sido o excesso de imaginacao, na verdade ninguem diria que se trata de um professor de historia a quem apenas os factos deveriam interessar, so por ter visto pelas costas a mulher que acaba de passar i a o temos aqui a fantasiar identidades, ainda por cima a de uma pessoa a quem nao conhece, a quem nunca viu antes, nem por tras, nem pela frente. justica deve ser feita no entanto a tertuliano maximo afonso porque, apesar da sua tendencia para o desvairo imaginativo, ainda consegue, em momentos decisivos, sobrepor-lhe uma frieza de calculo que faria empalidecer de ciume profissional o mais encalecido dos especuladores da bolsa. efectivamente, ha uma maneira simples, elementar ate, porem, como em todas as coisas, e preciso ter tido a ideia, de saber se o destino da mulher que entrou no predio era a casa de daniel santa-clara, bastara aguardar uns minutos, dar tempo a que o elevador a suba ao quinto andar onde antonio claro mora, esperar ainda que abra a porta e entre, dois minutos mais para largar a carteira no sofa e por-se a vontade, nao seria correcto obriga-la a correr como no outro dia, que bem se lhe notava na respiracao. o telefone tocou e tocou, tocou e tornou a tocar, mas ninguem atendeu. afinal, nao era ela, disse tertuliano maximo afonso enquanto desligava. ja nao tem nada que fazer aqui, a sua ultima accao preambular de aproximacao esta concluida, muitas das anteriores haviam sido absolutamente indispensaveis ao exito da operacao, com outras nao teria valido a pena perder o tempo, mas essas, ao menos, tinham servido para enganar as duvidas, as angustias, os temores, para fazer de conta que marcar passo era o mesmo que avancar e que o melhor significado de recuar era pensar melhor. tinha deixado o carro numa rua proxima e para ele se encaminhava, o seu trabalho de espia havia terminado, isso era o que nos julgariamos, mas tertuliano maximo afonso, que irao elas pensar, nao pode impedir-se de olhar com ardorosa intensidade todas as mulheres com quem se cruza, nao todas exactamente, estao fora de campo as demasiado velhas ou demasiado novas para estarem casadas com um homem de trinta e oito anos, que e a idade que eu tenho, e portanto deve ser a idade que ele tem, neste ponto, por assim dizer, os pensamentos de tertuliano maximo afonso bifurcaram-se, uns para irem por em causa a discriminatoria ideia subjacente na sua alusao as diferencas de idades em casamentos ou unioes similares, perfilhando assim os prejuizos de consenso social em que se tem gerado os flutuantes mas enraizados conceitos de proprio e improprio, e o resto, aos pensamentos nos referimos, para controverterem a possibilidade depois aventurada, isto e, com base no facto de ser cada um deles o vivissimo retrato do outro, conforme as provas videograficas a seu tempo demonstraram, terem o professor de historia e o actor a mesma exacta idade em anos. no que ao primeiro ramal de reflexoes respeita, nao teve tertuliano maximo afonso mais remedio que reconhecer que todo o ser humano, salvo intransponiveis e privados impedimentos morais, tem direito a unir-se a quem quiser, onde quiser e como quiser, desde que a outra parte interessada queira o mesmo. quanto ao segundo ramal pensante, esse serviu para que bruscamente tivesse ressuscitado no espirito de tertuliano maximo afonso, agora com mais fortes motivos, a inquietante questao de se saber quem e o duplicado de quem, posta de parte por inverosimil a hipotese de ambos terem nascido, nao so no mesmo dia, mas tambem na mesma hora, no mesmo minuto e na mesma fraccao de segundo, porquanto isso implicaria que, alem de terem visto a luz no mesmo preciso instante, no mesmo preciso instante teriam conhecido o choro. coincidencias, sim senhor, mas com a solene condicao de acatarem os minimos de verosimilhanca reclamados pelo senso comum. a tertuliano maximo afonso desassossega-o agora a possibilidade de ser ele o mais novo dos dois,- que o original seja o outro e ele nao passe de uma simples e antecipadamente desvalorizada repeticao. como e obvio, os seus nulos poderes divinatorios nao lhe permitem distinguir na bruma do futuro se isso tera alguma influencia num porvir que temos todas as razoes para classificar como impenetravel, mas o facto de ter sido ele o descobridor do sobrenatural portento que conhecemos havia feito nascer na sua mente, sem que de tal se tivesse apercebido, uma especie de consciencia de primogenitura que neste momento se esta rebelando contra a ameaca, como se um ambicioso irmao bastardo ai viesse para o apear do trono. absorvido nestes ponderosos pensamentos, remoido por estas insidiosas inquietacoes, tertuliano maximo afonso entrou com a barba ainda posta na rua onde mora e onde toda a gente o conhece, arriscando-se a que alguem se ponha de repente a gritar que levam roubado o carro do senhor doutor e que um vizinho decidido lhe corte o caminho com o seu proprio automovel. a solidariedade, porem, perdeu muitas das suas antigas virtudes, neste caso e licito dizer-se que felizmente, tertuliano maximo afonso prosseguiu o seu caminho sem impedimentos, sem que alguem desse mostra de o ter reconhecido ou ao carro que conduzia, deixou o bairro e as suas imediacoes, posto o que, ja que a necessidade o tinha tomado em assiduo frequentador de centros comerciais, entrou no primeiro que lhe apareceu. dez minutos depois estava outra vez fora, perfeitamente escanhoado, salvo o pouquissimo que tinham crescido desde a manha os pelos da sua propria barba. quando chegou a casa havia uma chamada de maria da paz no gravador, nada de importancia, so para saber como ele estava. estou bem, murmurou, estou mesmo muito bem. prometeu a si mesmo que lhe falaria a noite, mas o mais provavel e que nao o faca, se se decidir a dar o passo que falta, esse que nao pode demorar nem uma pagina mais, telefonar a daniel santa-clara. 1717 poderei falar com o senhor daniel santa-clara, perguntou tertuliano maximo afonso quando a mulher dele atendeu, suponho que e a mesma pessoa que ligou para aqui no outro dia, estou a reconhece-lo pela voz, disse ela, sim, sou eu, o nome, por favor, nao creio que mereca a pena, o seu marido nao me conhece, tambem o senhor nao o conhece a ele, e apesar disso sabe como se chama, e natural, ele e actor, portanto uma figura publica, todos nos andamos por ai, mais ou menos somos todos figuras publicas, o numero de espectadores a assistir e que difere, o meu nome e maximo afonso, um momento. o auscultador foi deixado sobre a mesa, logo outra vez levantado, a voz de ambos ira repetir-se como um espelho se repete diante de outro espelho, sou antonio claro, que deseja, chamo-me tertuliano maximo afonso e sou professor de historia no ensino secundario, disse a minha mulher que se chamava maximo afonso, foi para abreviar, o nome completo e este, muito bem, que deseja, ja notou certamente que as nossas vozes sao iguais, sim, exactamente iguais, assim parece, tive repetidas ocasioes de confirma-lo, como, vi alguns dos filmes em que entrou nos ultimos anos, o primeiro foi uma comedia ja antiga que tem o titulo de quem porfia mata caca, o ultimo foi a deusa do palco, calculo que devo ter visto, ao todo, uns oito ou dez, confesso que me sinto um tanto lisonjeado, nao imaginava que o genero de filmes em que durante alguns anos nao tive mais remedio que participar pudesse interessar assim tanto a um professor de historia, ha que dizer, no entanto, que os papeis que estou a interpretar agora sao muito diferentes, tenho uma boa razao para os ter visto e e sobre ela que gostaria de lhe falar pessoalmente, porque pessoalmente, nao e so nas vozes que somos parecidos, que quer dizer, qualquer pessoa que nos visse juntos seria capaz de jurar pela sua propria vida que somos gemeos, gemeos, mais que gemeos, iguais, iguais, como, iguais, simplesmente iguais, meu caro senhor, eu nao o conheco, nem sequer posso estar seguro de que o seu nome seja realmente esse e de que a sua profissao seja a de historiador, nao sou historiador, sou apenas professor de historia, quanto ao nome nunca tive outro, no ensino nao usamos pseudonimos, mal ou bem ensinamos de cara descoberta, essas consideracoes nao vem ao caso, deixemos a nossa conversa por aqui, tenho que fazer, portanto, nao acredita em mim, nao acredito em impossiveis, tem dois sinais no antebraco direito, um ao lado do outro, longitudinalmente, tenho, eu tambem, isso nao prova nada, tem uma cicatriz debaixo da rotula esquerda, sim, eu tambem, e como sabe tudo isso se nunca nos encontramos, para mim foi facil, vi-o numa cena de praia, nao me lembro agora em que filme, havia um grande plano, e como poderei saber que tem os mesmos sinais que eu, e a mesma cicatriz, sabe-lo so depende de si, as impossibilidades de uma coincidencia sao infinitas, as possibilidades tambem, e certo que os sinais de um e do outro poderiam ser de nascenca ou aparecerem depois, com o tempo, mas uma cicatriz e sempre consequencia de um acidente que afectou uma parte do corpo, os dois tivemos esse acidente e, com toda a probabilidade, na mesma ocasiao, admitindo que exista tal semelhanca absoluta, note que so o estou admitindo como hipotese, nao vejo qualquer razao para que nos encontremos, nem percebo por que me telefonou, por curiosidade, nada mais que por curiosidade, nao e todos os dias que se encontram duas pessoas iguais, vivi toda a minha vida sem o saber, e nao me fez falta, mas a partir de agora sabe-o, farei de conta que o ignoro, vai-lhe acontecer o mesmo que a mim, de cada vez que se olhar num espelho nunca tera a certeza de que se o que o esta vendo e a sua imagem virtual, ou a minha imagem real, comeco a pensar que tenho estado a falar com um louco, lembre-se da cicatriz, se eu estivesse louco, o mais provavel e que o estivessemos ambos, chamarei a policia, duvido que este assunto possa interessar as autoridades policiais, limitei-me a fazer duas chamadas telefonicas perguntando pelo actor daniel santa-clara, a quem nao ameacei nem insultei, nem de qualquer modo prejudiquei, pergunto onde esta o meu crime, incomodou-nos a minha mulher e a mim, portanto acabemos com isto, vou desligar, tem a certeza de que nao quer encontrar-se comigo, nao sente ao menos um pouco de curiosidade, nao sinto curiosidade nem quero encontrar-me consigo, e a sua ultima palavra, a primeira e a ultima, sendo assim, devo pedir-lhe desculpa, as minhas intencoes nao eram mas, promete-me que nao voltara a ligar, prometo, temos direito a nossa tranquilidade, a privacidade do lar, assim e, agrada-me que esteja de acordo, em tudo isto, permita-me ainda dize-lo, so tenho uma duvida, qual, se sendo iguais morreremos no mesmo instante, todos os dias estao a morrer no mesmo instante pessoas que nao sao iguais nem habitam na mesma cidade, nesses casos trata-se apenas de uma coincidencia, de uma simples e banal coincidencia, esta conversa chegou ao fim, nada mais temos a dizer, agora espero que tenha a decencia de cumprir a sua palavra, prometi-lhe que nao voltaria a ligar para sua casa e assim farei, muito bem, peco-lhe mais uma vez que me desculpe, esta desculpado, boas noites, boas noites. estranha serenidade e a de tertuliano maximo afonso quando o natural, o logico, o humano teria sido, por esta ordem de gestos, poisar com violencia o auscultador, desferir um murro na mesa para desafogar a sua justa irritacao e logo exclamar com amargura tanto trabalho para nada. semana apos semana delineando estrategias, desenvolvendo tacticas, calculando cada novo passo, ponderando os efeitos do anterior, manobrando as velas para aproveitar as aragens favoraveis, viessem elas donde viessem, e tudo isto para chegar ao fim a pedir humildemente desculpa e a prometer, como uma crianca apanhada em falta na despensa, que nao tomaria mais. contra toda a expectativa razoavel, porem, tertuliano maximo afonso esta satisfeito. em primeiro lugar, por considerar que durante todo o dialogo havia estado a altura do que a situacao requeria, nao se intimidando nunca, argumentando, agora sim e caso para dizer, de igual para igual, e mesmo, uma ou outra vez, passando galhardamente a ofensiva. em segundo lugar, por considerar que e simplesmente impensavel que as coisas fiquem por aqui, razao, sem a menor duvida, do mais subjectivo, mas que esta avalizada pela experiencia de tantas e tantas accoes que, nao obstante a forca da curiosidade que prontamente deveria move-las se deixaram atrasar, ao ponto, em certos casos, de terem parecido para sempre olvidadas. mesmo na hipotese de que o efeito imediato da revelacao nao va ser tao revolvente para daniel santa-clara como o havia sido para tertuliano maximo afonso, e impossivel que antonio claro, um destes dias, nao de um passo, frontal ou dissimulado, para comparar uma cara a outra cara e uma cicatriz a outra cicatriz. realmente nao sei que faca, disse ele a mulher depois de ter completado a sua parte na conversa com a parte do interlocutor, que ela nao pudera ouvir, este tipo fala com uma tal seguranca que da vontade de saber se a historia que conta e realmente verdade, se eu estivesse no teu lugar, varreria da cabeca o assunto, diria cem vezes por dia que nao pode haver no mundo duas pessoas iguais, ate ficar convencida e esquecer, e nao farias nenhuma tentativa para comunicar com ele, creio que nao, porque, nao sei, suponho que por medo, evidentemente, a situacao nao e comum, mas nao vejo motivo para tanto, no outro dia deu-me como uma vertigem quando percebi que nao eras tu quem estava ao telefone, percebo isso, ouvi-lo a ele e ouvir-me a mim, o que eu pensei, nao, nao foi pensado, foi antes algo sentido, como uma onda de panico a apertar-me, a crispar-me a pele, senti que se a voz era igual, todo o mais o seria tambem, nao tem de ser necessariamente assim, a coincidencia talvez nao seja total, ele diz que sim, teriamos de comprova-lo, e como o fariamos, chamamo-lo aqui, tu despido e ele despido para que eu, nomeada juiz pelos dois, pronuncie a sentenca, ou nao a possa pronunciar por a igualdade ser absoluta, e se eu me retirar de onde estivermos e voltar logo a seguir nao saberei quem e um e quem e outro, e se um dos dois sair, se se for embora daqui, com quem fiquei depois, diz-me, fiquei contigo, fiquei com ele, distinguir-nos-ias pelas roupas, sim, se as nao tivesseis trocado, tem calma, estamos so a conversar, nada disso sucedera, imagina, decidir pelo que esta fora e nao pelo que esta dentro, tranquiliza-te, e agora pergunto-me que teria querido ele dizer quando lancou aquela de que, pelo facto de voces serem iguais, morreriam no mesmo instante, nao o afirmou, apenas exprimiu uma duvida, uma suposicao, como se estivesse a interrogar-se a si mesmo, de toda a maneira, nao entendo por que achou necessario dize-lo, se nao vinha a proposito, tera sido para me impressionar, quem e este homem, que querera ele de nos, sei o mesmo que tu, nada, nem do que e, nem do que quer, disse que e professor de historia, sera verdade, nao iria inventa-lo, pelo menos pareceu-me ser pessoa culta, quanto a ter-nos telefonado, creio que sucederia o mesmo se, em vez dele, tivesse sido eu a descobrir a semelhanca, e como iremos nos sentir-nos daqui em diante, com essa especie de fantasma a andar pela casa, terei a impressao de estar a ve-lo a ele de cada vez que te olhar a ti, ainda estamos sob o efeito do choque, da surpresa, amanha tudo nos parecera simples, uma curiosidade como tantas outras, nao sera um gato com duas cabecas nem um vitelo com uma pata a mais, so um par de siameses que nasceram separados, ha pouco falei de medo, de panico, mas agora percebo que e outra coisa o que estou a sentir, que, nao sei explicar, talvez um pressentimento, mau, ou bom, e so um pressentimento, como uma porta fechada atras de outra porta fechada, estas a tremer, parece que sim. helena, e este o seu nome e ainda nao o conheciamos, retribuiu alheada o abraco do marido, depois encolheu-se no canto do sofa em que se sentara e fechou os olhos. antonio claro quis distrai-la, anima-la com um gracejo, se algum dia eu chegar a ser um actor de primeira fila, este tertuliano podera servir-me de duplo, mando-o a ele fazer as cenas perigosas e enfadonhas, e fico em casa, ninguem se aperceberia da troca. ela abriu os olhos, sorriu desmaiadamente e respondeu, um professor de historia a fazer de duplo deveria ser coisa digna de ver-se, a diferenca e que os duplos de cinema so vem quando sao chamados, e este invadiu-nos a casa, nao penses mais nisso, le um livro, ve a televisao, entretem-te, nao me apetece ler, muito menos olhar para a televisao, vou-me deitar. quando antonio claro, uma hora mais tarde, foi para a cama, helena parecia dormir. ele fingiu que acreditava e apagou a luz, sabendo de antemao que iria levar tempo a adormecer. lembrava o inquietante dialogo que travara com o intruso, rebuscava intencoes ocultas nas frases que lhe tinha ouvido, ate que as palavras, por fim, tao cansadas como ele, comecavam a tornar-se neutras, perdiam os seus significados, como se ja nada tivessem que ver com o mundo mental de quem em silencio e desesperadamente continuava a pronuncia-las, a infinitude de possibilidades de uma coincidencia, morrem juntos os que sao iguais, tinha ele dito, e tambem, a imagem virtual daquele que se olha ao espelho, a imagem real daquele que do espelho o olha, depois a conversa com a mulher, os pressentimentos dela, o medo, de si para si tomou a resolucao, ia avancada a noite, de que o assunto teria de ser resolvido a bem ou a mal, fosse como fosse, e rapidamente, irei falar com ele. a decisao enganou-lhe o espirito, iludiu-lhe as tensoes do corpo, e o sono, encontrando o caminho aberto, avancou de mansinho e deitou-se a dormir. cansada de se ter forcado a uma imobilidade contra a qual todos os seus nervos protestavam, helena havia finalmente adormecido, durante duas horas conseguiu repousar ao lado do seu marido antonio claro como se nenhum homem se tivesse vindo interpor entre os dois, e assim provavelmente iria continuar ate ao amanhecer se o seu proprio sonho nao a tivesse despertado de sobressalto. abriu os olhos para o quarto imerso numa penumbra que era quase escuridao, ouviu o lento e espacado respirar do marido, e de subito percebeu que havia uma outra respiracao no interior da casa, alguem que tinha entrado, que se movia la fora, talvez na sala, talvez na cozinha, agora por tras desta porta que da para o corredor, em qualquer parte, aqui mesmo. arrepiada de medo, helena estendeu o braco para acordar o marido, mas, no ultimo instante, a razao fe- la deter-se. nao ha ninguem, pensou, nao e possivel que esteja alguem ai fora, sao imaginacoes minhas, as vezes acontece sairem os sonhos do cerebro que os sonhava, entao chamamos-lhes visoes, fantasmagorias, premonicoes, advertencias, avisos do alem, quem respira e anda ai pela casa, quem ha pouco se sentou no meu sofa, quem esta escondido atras da cortina da janela, nao e aquele homem, e a fantasia que tenho dentro da cabeca, esta figura que avanca direita a mim, que me toca com maos iguais as deste outro homem adormecido ao meu lado, que me olha com os mesmos olhos, que com os mesmos labios me beijaria, que com a mesma voz me diria as palavras de todos os dias, e as outras, as proximas, as intimas, as do espirito e as da carne, e uma fantasia, nada mais que uma louca fantasia, um pesadelo nocturno nascido do medo e da angustia, amanha todas as coisas tomarao ao seu lugar, nao sera preciso que cante um galo para expulsar os sonhos maus, bastara que toque o despertador, toda a gente sabe que nenhum homem pode ser exactamente igual a outro num mundo em que se fabricam maquinas para acordar. a conclusao era abusiva, ofendia o bom senso, o simples respeito pela logica, mas a esta mulher, que toda a noite vagara entre as imprecisoes de um obscuro pensar feito de movedicos farrapos de bruma que mudavam de forma e de direccao a cada momento, pareceu-lhe nada menos que irrespondivel e irrefutavel. ate aos razoamentos absurdos deveriamos estar agradecidos se forem daqueles que no meio da amarga noite nos restituem um pouco de serenidade, mesmo que ela seja tao fraudulenta como esta e, e nos dao a chave com que finalmente franquearemos titubeantes a porta do sono. helena abriu os olhos antes da hora a que o despertador devia tocar, travou-o para que o marido nao acordasse, e, deitada de costas, com os olhos fitos no tecto, deixou que as suas confusas ideias se fossem a pouco e pouco ordenando e tomassem o caminho onde se reuniriam num pensar ja racional, ja coerente, livre de assombracoes inexplicaveis e de fantasias com explicacao demasiado facil. mal conseguia crer que entre as quimeras, as verdadeiras, as mitologicas, aquelas que vomitavam chamas e tinham a cabeca de um leao, a cauda de um drago e o corpo de uma cabra, porque essa tambem poderia haver sido a figura em que se mostrassem os flacidos monstros da insonia, mal podia crer que a tivesse atormentado, como uma tentacao impropria, para nao dizer indecente, a imagem de outro homem que ela nao teria necessidade de despir para saber como seria fisicamente, da cabeca aos pes, todo ele, a seu lado dorme um igual. nao se censurou porque aquelas ideias em realidade nao lhe pertenciam, tinham sido o fruto equivoco de uma imaginacao que, sacudida por uma emocao violenta e fora do comum, saltara dos carris, o que conta e que esta lucida e alerta neste momento, senhora dos seus pensamentos e do seu querer, as alucinacoes da noite, sejam as da carne, sejam as do espirito, sempre se dissiparam no ar com as primeiras claridades da manha, essas que reordenam o mundo e o recolocam na sua orbita de sempre, reescrevendo de cada vez os livros da lei. e tempo de se levantar, o local da empresa de turismo onde trabalha esta no outro extremo da cidade, seria estupendo, todas as manhas o pensa durante o caminho, se conseguisse que a transferissem para uma das agencias centrais, e o maldito transito, nesta hora de ponta, justifica copiosamente a designacao de infernal que alguem, num momento feliz de inspiracao, lhe deu nao se sabe quando nem em que pais. o marido continuara deitado por mais uma hora ou duas, hoje nao tem filmagens que o reclamem, e as actuais, segundo parece, estao a chegar ao fim. helena deslizou para fora da cama com uma leveza que, sendo em si natural, se viu aperfeicoada pelos dez anos que ja leva vividos como atenta e dedicada esposa, logo moveu-se sem ruido pelo quarto enquanto despendurava o roupao e o vestia, depois saiu para o corredor. por aqui tinha andado a visita nocturna, junto a frincha desta porta havia respirado antes de entrar para se ir esconder atras da cortina, nao, nao ha que temer, nao se trata de um vicioso segundo assalto da imaginacao de helena, e ela propria a fazer ironia com as suas tentacoes, tao pouca coisa, afinal, agora que as pode comparar com a rosada claridade que entra por aquela janela, a da sala de estar em que ontem a noite se sentiu tao afligida como a menina do conto abandonada no bosque. esta ali o sofa em que o visitante se sentou, e nao foi por acaso que o fez, de todos os sitios em que teria podido descansar, se era isso o que queria, foi este o que escolheu, o sofa de helena, como para partilha-lo com ela ou dele se apropriar. nao faltam motivos para pensar que quanto mais intentemos repelir as nossas imaginacoes, mais elas se divertirao a procurar e atacar os pontos da armadura que consciente ou inconscientemente tinhamos deixado desguarnecidos, um dia, esta helena, que tem pressa e um horario profissional a cumprir, nos dira por que razao se foi sentar ela tambem no sofa, por que razao durante um longo minuto ali ficou aninhada, por que razao, tendo sido tao firme ao despertar, agora se comporta como se o sonho a tivesse tomado outra vez nos bracos e a embalasse docemente. e tambem porque, ja vestida e pronta para sair, abriu a lista telefonica e copiou para um papel a direccao de tertuliano maximo afonso. entreabriu a porta do quarto, o marido ainda parecia dormir, mas o seu sono ja nao era mais que o ultimo e difuso limiar da vigilia, podia portanto aproximar-se da cama, dar-lhe um beijo na testa e dizer, ca vou, e depois receber na boca o beijo dele e os labios do outro, meu deus, esta mulher deve estar louca, as coisas que faz, as coisas que lhe passam pela cabeca. estas atrasada, perguntou antonio claro a esfregar os olhos, ainda tenho dois minutos, respondeu ela, e sentou-se na borda da cama, que vamos fazer com esse homem, que tencionas fazer tu, esta noite, enquanto esperava o sono, pensei que devia ir falar com ele, mas agora nao sei se sera o mais conveniente, ou lhe abrimos a porta, ou lha fechamos, nao vejo outra solucao, de uma maneira ou outra a nossa vida mudou, ja nao voltara a ser a mesma, esta na nossa mao decidir, mas nao esta na nossa mao, ou de quem quer que seja, obrigar o que foi a que deixe de ser, o aparecimento desse homem e um facto que nao podemos apagar ou remover, mesmo que nao o deixemos entrar, mesmo que lhe fechemos a porta, ficara a espera do lado de fora ate nao conseguirmos aguentar mais, estas a ver as coisas demasiado negras, talvez, no fim de contas, tudo possa ser resolvido com um simples encontro, ele prova-me que e igual a mim, eu digo-lhe sim senhor tem razao, e, feito isto, adeus ate nunca mais, faca-nos o favor de nao voltar a incomodar-nos, ele continuaria a espera do lado de fora da porta, nao lha abririamos, ja entrou, esta dentro da tua cabeca e da minha cabeca, acabaremos por esquecer, e possivel, nao e certo. helena levantou-se, olhou o relogio e disse, tenho de ir, estou a atrasar-me, deu dois passos para sair, mas ainda perguntou, vais telefonar-lhe, vais marcar um encontro, hoje nao, respondeu o marido soerguendo-se num cotovelo, nem amanha, esperarei uns dias mais, talvez nao seja ma ideia apostar na indiferenca, no silencio, dar tempo ao assunto para que apodreca por si mesmo, tu o saberas, ate logo. a porta da escada abriu-se e fechou-se, nao nos dirao se tertuliano maximo afonso estava sentado num dos degraus, a espera. antonio claro tomou a estender-se na cama, se a vida nao tivesse realmente mudado, como havia dito a mulher, virar-se-ia para o outro lado e dormiria ainda uma hora, parece ser verdade o que os invejosos afirmam, que os actores precisam de dormir muito, sera uma consequencia da vida irregular que levam, mesmo saindo tao pouco a noite como daniel santa-clara. cinco minutos depois antonio claro estava levantado, um pouco estranho na hora, embora a justica mande que se diga que quando os deveres da sua profissao o determinam este actor, preguicoso segundo todas as evidencias, e tao capaz de madrugar como a mais matutina das cotovias. espreitou o ceu pela janela do quarto, nao era dificil prever que o dia seria de calor, e foi a cozinha preparar o pequeno-almoco. pensava no que a mulher havia dito, temo-lo dentro da cabeca, o feitio dela e este, ser peremptoria, nao precisamente peremptoria, o que ela tem e o dom das frases curtas, condensadas, demonstrativas, empregar quatro palavras para dizer o que outros nao seriam capazes de expressar nem em quarenta, e mesmo assim ficando a meio do caminho. nao tinha a certeza de que a melhor solucao fosse a que havia alvitrado, esperar um tempo antes de se passar a ofensiva, quer isso viesse a suceder num encontro pessoal e secreto, sem testemunhas que fossem depois dar com a lingua nos dentes, quer por uma seca chamada telefonica, daquelas que deixam o interlocutor entupido, sem respiracao e sem replica. mais duvidava, porem, da eficacia da sua capacidade dialectica para cortar pela raiz, e sem protelacoes, a esse tertuliano maximo afonso de ma morte, qualquer veleidade, presente ou futura, de lancar na vida das duas pessoas que moram nesta casa factores de perturbacao psicologica e conjugal tao perversos como aqueles de que implicitamente ja tinha feito gala e aqueles a que explicitamente ja havia dado origem, como foi, por exemplo, ter tido helena, ontem a noite, o atrevimento de declarar, terei a impressao de estar a ve-lo a ele de cada vez que te olhar a ti. com efeito, so uma mulher que tivesse sido seriamente tocada nos seus fundamentos morais poderia ter atirado semelhantes palavras a cara do seu proprio marido sem reparar no elemento adulterino que nelas se encontrava presente, diafano, e certo, mas revelador quanto baste. tem no entretanto antonio claro a passear-lhe no cerebro, ainda que sem duvida, irritado, o negasse se lho fizessemos notar, um esboco de ideia que so por cautela nao iremos ao extremo de classificar como estando a altura de um maquiavel, ao menos enquanto nao se tiverem manifestado os seus eventuais efeitos, segundo toda a probabilidade negativos. tal ideia, que por ora nao passa de um mero bosquejo mental, consiste, nem mais nem menos, e por muito escandaloso que nos pareca, em examinar se sera possivel, com habilidade e astucia, retirar da parecenca, da semelhanca, da igualdade absoluta, no caso de virem a confirmar-se, alguma vantagem de ordem pessoal, isto e, se antonio claro ou daniel santa-clara conseguirao arranjar maneira de sairem a ganhar de um negocio que de momento nada tem para apresentar de favoravel aos seus interesses. se do proprio responsavel da ideia nao podemos, neste momento, esperar que nos ilumine os caminhos, sem nenhuma duvida tortuosos, por onde vagamente estara imaginando que alcancara os seus objectivos, nao se conte connosco, simples transenitores de pensamentos alheios e fieis copistas das suas accoes, para que antecipemos os passos seguintes de uma procissao que ainda agora vai no adro. o que sim pode ser desde ja excluido do embrionario projecto e a aventada serventia de duplo que tertuliano maximo afonso acaso viesse a prestar ao actor daniel santa-clara, concordemos que seria faltar ao devido respeito intelectual pedir a um professor de historia que aceitasse ser parceiro nas frivolidades pilosas da setima arte. bebia antonio claro o ultimo gole de cafe quando outra ideia lhe cruzou as sinapses do cerebro, a qual vinha a ser meter-se no carro e ir dar uma vista de olhos a rua e ao predio onde tertuliano maximo afonso reside. as accoes dos seres humanos, apesar de nao serem ja dirigidas por irresistiveis instintos hereditarios, repetem-se com tao assombrosa regularidade que cremos ser licito, sem forcar a nota, admitir a hipotese de uma lenta mas constante formacao de um novo tipo de instinto, supomos que sociocultural sera a palavra adequada, o qual, induzido por variantes adquiridas de tropismos repetitivos, e desde que respondendo a identicos estimulos, faria com que a ideia que ocorreu a um tenha necessariamente de ocorrer a outro. primeiro foi tertuliano maximo afonso a vir a esta rua dramaticamente mascarado, todo de escuro vestido numa luminosa manha de verao, agora e antonio claro que se dispoe a ir a rua dele sem cuidar das complicacoes que poderao advir de apresentar-se naqueles sitios de cara descoberta, salvo se, enquanto se esta barbeando, duchando e arranjando, o dedo da inspiracao lhe vier tocar na fronte, recordando-lhe que guardou numa gaveta qualquer da sua roupa, acomodado numa caixa de charutos vazia, em ar de sensibilizadora recordacao profissional, o bigode com que daniel santa-clara interpretou ha cinco anos o papel de recepcionista na comedia quem porfia mata caca. como o ditado antigo sabiamente ensina, encontraras o que precisas se guardaste o que nao prestava. onde reside o tal professor de historia vai sabe-lo nao tarda antonio claro pela benemerita lista telefonica, hoje um pouco de esguelha na prateleira onde sempre a tem, como se tivesse sido arrumada a pressa por uma mao nervosa depois de nervosamente ter sido consultada. ja apontou na agenda de bolso a direccao, tambem o numero do telefone, embora fazer uso dele nao se inclua nas suas intencoes de hoje, se algum dia vier a ligar para casa de tertuliano maximo afonso quer poder faze-lo de qualquer sitio onde esteja, sem ter de depender de uma lista telefonica que se havia esquecido de guardar e por isso nao a encontra quando tao precisa era. ja esta pronto para sair, tem o bigode pegado no seu lugar, nao bastante seguro por haver perdido algo de aderencia com os anos, em todo o caso nao e de recear que caia no momento justo, passar por diante da casa e deitar-lhe uma olhadela sera so uma questao de segundos. quando estava a coloca-lo, guiando-se pelo espelho, lembrou-se de que, cinco anos antes, havia tido que rapar o bigode natural que entao lhe ornamentava o espaco entre o nariz e o labio superior, so porque ao realizador do filme nao tinham parecido apropriados aos fins em vista nem o perfil nem o desenho respectivos. chegados a este ponto, preparemo-nos para que um leitor dos atentos, descendente em linha recta daqueles ingenuos mas espertissimos rapazinhos que nos tempos do antigo cinema gritavam da plateia para o rapaz da fita que o mapa da mina estava escondido na fita do chapeu do cinico e malvado inimigo caido aos seus pes, preparemo-nos para que nos chamem a pedra e nos denunciem, como uma distraccao imperdoavel, a desigualdade de procedimento entre a personagem tertuliano maximo afonso e a personagem antonio claro, que, em situacoes em tudo semelhantes, tem o primeiro de entrar num centro comercial para poder colocar ou retirar os seus posticos de barba e bigode, ao passo que o segundo se dispoe a sair de casa com pleno a-vontade e a luz plena do dia levando na cara um bigode que, pertencendo-lhe de direito, nao e seu de facto. esquece esse leitor atento o que ja por varias vezes foi assinalado no curso deste relato, isto e, que assim como tertuliano maximo afonso e, a todas as luzes, o outro do actor damel santa-clara, assim tambem o actor daniel santa-clara, embora por outra ordem de razoes, e o outro de antonio claro. a nenhuma vizinha do predio ou da rua parecera estranho que esteja a sair agora com bigode quem ontem entrou sem ele, quando muito dira, se reparar na diferenca, ja vai preparado para a filmagem. sentado dentro do carro, com a janela aberta, antonio claro consulta o roteiro e o mapa, aprende deles o que nos ja sabiamos, que a rua onde tertuliano maximo afonso mora esta no outro extremo da cidade, e, tendo correspondido amavelmente aos bons-dias de um vizinho, pos-se em marcha. levara quase uma hora para chegar ao destino, a tentar a sorte passara tres vezes diante do predio com um intervalo de dez minutos como se andasse a procura de um lugar livre para arrumar o carro, poderia suceder que uma coincidencia afortunada fizesse descer tertuliano maximo afonso a rua, porem, aqueles que gozam de informacoes sobre os deveres que o professor de historia tem de cumprir, sabem que ele, neste preciso instante, se encontra tranquilamente sentado a secretaria, trabalhando com aplicacao na proposta que o director da escola lhe encomendou, como se do resultado desse esforco dependesse o seu futuro, quando o certo, e isto sim podemos ja antecipa-lo, e que o professor tertuliano maximo afonso nao voltara a entrar numa sala de aula em toda a sua vida, seja na escola a que algumas vezes tivemos de acompanha-lo, seja em qualquer outra. a seu tempo se sabera porque. antonio claro viu o que havia para ver, uma rua sem importancia, um predio igual a tantos, ninguem podera imaginar que naquele segundo andar direito, por tras daquelas inocentes cortinas, esteja vivendo um fenomeno da natureza nao menos extraordinario que as sete cabecas da hidra de lerna e outras quejandas maravilhas. que tertuliano maximo afonso mereca em verdade um qualificativo que o expulsaria da normalidade humana e questao que se encontra ainda por dilucidar, uma vez que continuamos a desconhecer qual destes dois homens foi o primeiro a nascer. se esse tal foi tertuliano maximo afonso, entao e a antonio claro que cabe a designacao de fenomeno da natureza, uma vez que, tendo surgido em segundo lugar, se apresentou para ocupar neste mundo, abusivamente, tal como a hidra de lerna, e por isso a matou hercules, um lugar que nao era o seu. em nada o soberano equilibrio do universo teria sido perturbado se antonio claro tivesse nascido e fosse actor de cinema noutro sistema solar qualquer, mas aqui, na mesma cidade, por assim dizer, para um observador a olhar-nos da lua, porta com porta, todas as desordens e confusoes sao possiveis, sobretudo as piores, sobretudo as mais terriveis. e para que nao se pense que, pelo facto de o conhecermos ha mais tempo, alimentamos alguma preferencia especial por tertuliano maximo afonso, apressamo-nos a recordar que, matematicamente, sobre a sua cabeca se suspendem tantas inexoraveis probabilidades de ter sido ele o segundo a nascer como a antonio claro. portanto, por muito estranha que a olhos e ouvidos sensiveis possa resultar a construcao sintactica, e legitimo dizer que o que tiver de ser, ja foi, e nao falta mais que escreve-lo. antonio claro nao tornou a passar na rua, quatro esquinas adiante, disfarcadamente, nao fosse dar-se a casualidade de algum bom cidadao lhe surpreender o movimento e chamar a policia, tirou o bigode de daniel santa-clara, e, como nao tinha outra coisa que fazer, tomou o caminho de casa, onde o esperava, para estudo e anotacoes, o guiao do seu proximo filme. tornaria a sair para almocar num restaurante perto, descansaria numa breve sesta e voltaria a trabalhar ate a chegada da mulher. nao era ainda o personagem principal, mas ja teria o seu nome nos cartazes que na altura seriam afixados estrategicamente na cidade, e estava quase certo de que a critica nao deixaria passar sem um comentario elogioso, ainda que breve, a interpretacao do papel de advogado que desta vez lhe havia sido distribuido. a sua unica dificuldade estava na enorme quantidade de advogados de todas as formas e feitios que tinha visto no cinema e na televisao, acusadores publicos e particulares de diferentes estilos de parlenda forense, desde a blandiciosa a agressiva, defensores mais ou menos bem-falantes para quem estar convencido da inocencia do cliente nem sempre parecia ser o mais importante. gostaria de criar um tipo novo de causidico, uma personalidade que em cada palavra e em cada gesto fosse capaz de atordoar o juiz e deslumbrar a assistencia com a agudeza das suas replicas, o seu implacavel poder de raciocinio, a sua sobre-humana inteligencia. era verdade que nada disto se encontrava no guiao, mas talvez o realizador se deixasse convencer a orientar em tal sentido o guionista se uma palavra interessada lhe fosse dita ao ouvido pelo produtor. havia que pensa-lo. ter murmurado consigo mesmo que havia que pensa-lo transportou-lhe instantaneamente o pensamento a outras paragens, ao professor de historia, a rua dele, ao predio, as janelas com cortinas, e dai, em retrospectiva, ao telefonema de ontem a noite, as conversas com helena, as decisoes que seria preciso tomar mais cedo ou mais tarde, agora ja nao estava tao certo de poder conseguir tirar algum proveito desta historia, mas, como antes dissera, havia que pensa-lo. a mulher chegou um pouco mais tarde que de costume, nao, nao tinha ido as compras, a culpa foi do transito, com este transito nunca se sabe o que pode suceder, de mais o sabia antonio claro, que tinha levado uma hora a chegar a rua de tertuliano maximo afonso, mas disto nao convem que se fale hoje, tenho a certeza de que ela nao compreenderia por que o fiz. helena tambem se calara, tambem tem a certeza de que o marido nao compreenderia por que o tinha feito ela. 195 tres dias depois, a meio da manha, o telefone de tertuliano maximo afonso tocou. nao era a mae por causa das saudades, nao era maria da paz por causa do amor, nao era o professor de matematica por causa da amizade, e tambem nao era o director da escola a querer saber como ia o trabalho. fala antonio claro, foi o que disseram de la, bons dias, talvez esteja a ligar demasiado cedo, nao se preocupe, ja estou levantado e a trabalhar, se vim interromper, telefonarei mais tarde, o que estava a fazer pode esperar uma hora, nao ha perigo de lhe perder o fio, indo direito ao assunto, pensei muito seriamente durante estes dias e cheguei a conclusao de que nos deveriamos encontrar, e essa tambem a minha opiniao, nao teria sentido que duas pessoas na nossa situacao nao quisessem conhecer-se, a minha mulher tinha algumas duvidas, mas acabou por reconhecer que as coisas nao podiam ficar assim, ainda bem, o problema e que aparecer juntos em publico esta fora de questao, nada ganhariamos em ser noticia, em sair na televisao e na imprensa, principalmente eu, seria prejudicial a minha carreira saber-se que tenho um sosia tao parecido, ate na voz, mais que um sosia, ou um gemeo, mais que um gemeo, precisamente isso e o que quero confirmar, ainda que, confesso-lhe, me custe a crer que haja entre nos essa igualdade absoluta que diz, esta nas suas maos tirar o caso a limpo, teremos de encontrar-nos, portanto, sim, mas onde, ve alguma ideia, uma hipotese seria que viesse a minha casa, mas ha o inconveniente dos vizinhos, a senhora que mora no andar de cima, por exemplo, sabe que nao sai, imagine como ficaria se me visse entrar onde ja estou, tenho um postico, poderia disfarcar-me, que postico, um bigode, nao seria suficiente, ou entao ela perguntar-lhe-ia, isto e, perguntar-me-ia a mim, porque julgaria estar a falar comigo, se eu agora andava a fugir a policia, tem assim tanta confianca, e ela quem me limpa e arruma a casa, compreendo, de facto nao seria prudente, alem disso ainda ha o resto da vizinhanca, pois e, entao, creio que tera de ser fora daqui, num sitio deserto, no campo, onde ninguem nos veja e onde possamos conversar a vontade, parece-me bem, conheco um lugar que servira, a uns trinta quilometros depois de sair da cidade, em que direccao, explicar-lhe assim nao e possivel, hoje mesmo lhe enviarei um croquis com todas as indicacoes, encontramo-nos daqui a quatro dias para dar tempo a que receba a carta, daqui a quatro dias e domingo, um dia tao bom como qualquer outro, e porque a trinta quilometros, sabe como sao estas cidades, primeiro que se saia delas leva o seu tempo, quando se acabam as ruas, principiam as fabricas, e quando as fabricas se acabam, principiam as barracas, sem falar daquelas povoacoes que ja estao metidas dentro da cidade e ainda nao o sabem, descreve-o bem, obrigado, no sabado telefonar-lhe-ei a confirmar o encontro, muito bem, ha ainda uma coisa que quero que saiba, de que se trata, irei armado, porque, nao o conheco, nao sei que outras intencoes poderao ser as suas, se tem medo de que o sequestre, por exemplo, ou de que o elimine para ficar sozinho no mundo com esta cara que ambos temos, digo-lhe ja que nao levarei comigo qualquer arma, nem sequer um simples canivete, nao suspeito de si a esse ponto, mas vai armado, precaucao, nada mais, a minha unica intencao e provar-lhe que tenho razao, e, quanto a isso que diz, de nao me conhecer, permito-me objectar que estamos na mesma posicao, e certo que a mim nunca me viu, mas eu, ate agora, so o vi a si como aquilo que nao e, a representar personagens, portanto estamos empatados, nao discutamos, devemos ir calmos ao nosso encontro, sem declaracoes de guerra antecipadas, a arma nao a levo eu, estara descarregada, de que lhe serve entao leva-la, se vai descarregada, faca de conta que estarei a representar mais um dos meus papeis, o de um personagem atraido a uma emboscada da qual sabe que saira vivo porque lhe deram o guiao a ler, enfim, cinema, na historia e exactamente ao contrario, foi so depois que se soube, interessante observacao, nunca tinha pensado nisso, eu tambem nao, acabei agora mesmo de percebe-lo, entao estamos de acordo, encontramo-nos no domingo, espero a sua chamada, nao me esquecerei, foi um prazer falar consigo, digo o mesmo, bons dias, bons dias, de os meus cumprimentos a sua mulher. tal como tertuliano maximo afonso, antonio claro estava sozinho em casa. avisara helena de que ia telefonar ao professor de historia, mas que preferia que ela nao estivesse presente, depois lhe contaria a conversa. a mulher nao se opos, disse que lhe parecia bem, que compreendia que quisesse estar a vontade num dialogo que certamente nao iria ser facil, mas o que ele nunca vira a saber e que helena efectuou duas chamadas la da empresa de turismo onde trabalha, a primeira para o seu proprio numero, a segunda para o de tertuliano maximo afonso, quis a sorte que tivesse sido quando o marido e ele ja estavam comunicando um com o outro, assim ficou com a certeza de que o assunto tinha ido para diante, tambem neste caso nao saberia dizer por que o tinha feito, cada vez se vai tomando mais evidente que, depois de tantas tentativas mais ou menos malogradas, alcancariamos por fim a explicacao completa dos nossos actos se nos propusessemos dizer por que fazemos aquilo que dizemos nao saber por que o fizemos. e de espirito confiado e conciliador presumir que, no caso de encontrar desimpedido o telefone de tertuliano maximo afonso, a mulher de antonio claro teria cortado a comunicacao sem esperar resposta, certamente nao iria anunciar-se sou a helena, a mulher de antonio claro, nao perguntaria venho saber como esta, tais palavras, na situacao actual, seriam de alguma maneira improprias, se nao mesmo inconvenientes de todo, porquanto entre estas pessoas, ainda que ja tivessem falado uma com a outra por duas vezes, nao existe intimidade bastante para que seja natural interessar-se cada uma delas pelo estado de animo ou pela saude da outra, nao podendo aceitar-se como razao para desculpar um excesso de confianca que se mete pelos olhos dentro a circunstancia de se tratar de expressoes normais, correntes, daquelas que em principio a nada obrigam ou comprometem, salvo se quisessemos apurar o nosso orgao auditor a complexa gama de subtons que porventura as tivessem sustentado, conforme a exaustiva demonstracao que noutro passo deste relato deixamos para ilustracao dos leitores mais interessados no que se esconde do que naquilo que se mostra. quanto a tertuliano maximo afonso, foi patente o alivio com que se recostou na cadeira e respirou fundo quando a conversa com antonio claro chegou ao fim. se lhe perguntassem qual dos dois, em sua opiniao, no ponto em que nos encontramos, estaria a conduzir o jogo, sentir-se-ia inclinado a responder, eu, embora nao duvidasse de que o outro pensaria ter suficientes motivos para dar a mesma resposta se a pergunta lhe tivesse sido feita. nao o preocupava que estivesse tao distante da cidade o lugar escolhido para o encontro, nao o inquietava saber que antonio claro se dispunha a ir armado, nao obstante estar convencido de que, ao contrario do que lhe havia sido assegurado, a pistola, com toda a probabilidade seria uma pistola, estaria carregada. de um modo que ele proprio percebia ser totalmente falto de logica, de racionalidade, de senso comum, acreditava que a barba postica que iria levar o protegeria enquanto a tivesse colocada, fundamentando esta absurda conviccao na ideia firme de que nao a retiraria no primeiro instante do encontro, so la mais para diante, quando a igualdade absoluta de maos, olhos, sobrancelhas, fronte, orelhas, nariz, cabelo, tivesse sido reconhecida sem discrepancia por ambos. levara consigo um espelho de tamanho suficiente para que, retirada enfim a barba, as duas caras, ao lado uma da outra, possam comparar-se directamente, em que os olhos possam passar da cara a que pertenciam a cara a que poderiam ter pertencido, um espelho que declare a sentenca definitiva, se o que esta a vista e igual, tambem o resto o devera ser, nao creio que seja necessario porem-se em pelota para continuar com as comparacoes, isto aqui nao e praia de nudistas nem concurso de pesos e medidas. tranquilo, seguro de si mesmo, como se este lance de xadrez estivesse previsto desde o principio, tertuliano maximo afonso regressou ao trabalho, pensando que, tal como na sua arrojada proposta para o estudo da historia, tambem as vidas das pessoas poderiam ser contadas de diante para tras, esperar que chegassem ao seu fim para depois, pouco a pouco, ir remontando a corrente ate ao brotar da fonte, identificando de caminho os cursos afluentes e navegar por eles acima, compreender que cada um, ate os mais acanhados e pobres de fluxo, era, por sua vez, e para si mesmo, um rio principal, e, desta maneira vagarosa, pausada, atenta a cada cintilacao da agua, a cada borbulhar subido do fundo, a cada aceleracao de declive, a cada pantanosa suspensao, para alcancar o termo da narrativa e colocar no primeiro de todos os instantes o ultimo ponto final, levar o mesmo tempo que as vidas assim contadas tivessem efectivamente durado. nao nos apressemos, e tanto o que temos para dizer quando calamos, murmurou tertuliano maximo afonso, e continuou a trabalhar. a meio da tarde telefonou a maria da paz e perguntou-lhe se queria passar por ali quando saisse do banco, ela disse que sim, mas que nao poderia demorar-se porque a mae nao se encontrava bem de saude, e entao ele disse-lhe que nao viesse, que em primeiro lugar estava a obrigacao familiar, e ela insistiu, ao menos para te ver, e ele concordou, disse, ao menos para nos vermos, como se ela fosse a mulher amada, e sabemos que nao o e, ou talvez o seja e ele nao saiba, ou talvez, parou nesta palavra por nao saber como poderia terminar honestamente a frase, que mentira ou que fingida verdade iria dizer a si mesmo, e certo que a comocao lhe havia rocado de leve os olhos, ela queria ve-lo, sim, as vezes e bom haver alguem que nos quer ver e o diz, mas a lagrima denunciadora, ja enxugada pelas costas da mao, se apareceu foi por ele estar sozinho e porque a solidao, de repente, lhe pesou mais do que nas piores horas. veio maria da paz, trocaram dois beijos na face, depois sentaram-se a conversar, ele perguntou-lhe se era grave a doenca da mae, ela respondeu que felizmente nao, sao os problemas proprios da idade, vem e vao, vao e vem, ate que ficam de vez. ele perguntou-lhe quando principiaria as ferias, ela disse que dai a duas semanas, mas que o mais provavel seria nao poderem sair de casa, dependia do estado da mae. ele quis saber como ia o trabalho la pelo banco, e ela respondeu que na forma do costume, uns dias melhores que outros. depois ela perguntou se ele nao se aborrecia muito, agora que as aulas haviam terminado, e ele disse que por acaso nao, que o director da escola lhe tinha encarregado de uma tarefa, redigir uma proposta ao ministerio sobre os metodos de ensino da historia. ela disse, que interessante, e depois ficaram calados, ate que ela perguntou se ele nao tinha nada para lhe dizer, e ele respondeu que ainda nao era a altura, que tivesse um pouco mais de paciencia. ela disse que esperaria todo o tempo que fosse preciso, que a conversa que tinham tido no carro a seguir aquele jantar, quando ele confessou que havia mentido, fora como uma porta que se abrira por um instante para logo tornar a fechar-se, mas ao menos ela tinha ficado a saber que aquilo que os separava era apenas uma porta, nao um muro. ele nao respondeu, limitou-se a acenar que sim com a cabeca, enquanto pensava que o pior de todos os muros e uma porta de que nunca se teve a chave, e ele nao sabia onde a encontrar, nem sabia sequer se tal chave existia. entao, como ele nao falava, ela disse, e tarde, vou-me embora, e ele disse, nao vas ainda, tenho de ir, a minha mae esta a espera, desculpa. ela levantou-se, ele tambem, olharam um para o outro, beijaram-se na face como tinham feito a chegada, entao, adeus, disse ela, entao, adeus, disse ele, telefona-me quando estiveres em casa, sim, olharam-se uma vez mais, depois ela agarrou-lhe na mao com que ele lhe ia tocar o ombro em despedida e, docemente, como se guiasse uma crianca, levou-o para o quarto. a carta de antonio claro chegou na sexta-feira. acompanhando o croquis vinha uma nota manuscrita, nao assinada e sem vocativo, que dizia, encontramo-nos as seis da tarde, espero que possa encontrar o sitio sem dificuldade. a letra nao e exactamente igual a minha, mas a diferenca e minima, onde mais se nota e na maiuscula, murmurou tertuliano maximo afonso. o croquis mostrava uma saida da cidade, assinalava duas povoacoes separadas por oito quilometros, uma de cada lado da estrada, e, entre elas, um caminho para a direita que se metia pelo campo ate outra povoacao, de menor importancia que as outras a avaliar pelo desenho. dali, outro caminho, mais estreito, ia deter-se, a cerca de um quilometro de distancia, numa casa. o que a assinalava era a palavra casa, nao um desenho rudimentar, o esboco simples que a mais inabil das maos e capaz de tracar, um telhado com a sua chamine, uma frontaria com porta ao meio e uma janela de cada lado. por cima da palavra, uma seta vermelha eliminava qualquer possibilidade de engano, nao va mais longe. tertuliano maximo afonso abriu uma gaveta, tirou um mapa da cidade e das areas limitrofes, procurou e identificou a saida conveniente, aqui esta a primeira povoacao, o caminho que corta para a direita antes de chegar a segunda, a povoacao pequena la adiante, so lhe falta o acesso final. tertuliano maximo afonso olhou outra vez o croquis, se e uma casa, pensou, nao vale a pena ir carregado com o espelho, encontram-se em todas as casas. tinha imaginado que o encontro se daria num descampado, longe das vistas de curiosos, talvez mesmo sob a proteccao de uma arvore frondosa, e afinal iria ser debaixo de telha, algo assim como um encontro entre gente conhecida, de copo na mao e frutos secos a disposicao. perguntou-se se a mulher de antonio claro tambem iria, se iria la estar para conferir o tamanho e a configuracao das cicatrizes do joelho esquerdo, para medir o espaco entre os dois sinais do antebraco direito e a distancia que os separa, a um, do epicondilo, ao outro, dos ossos do carpo, e depois dizer nao saiam da minha vista para que nao os confonda. pensou que nao, que nao teria sentido ir um homem digno deste nome a um encontro potencialmente conflituoso, para nao dizer chamente arriscado, baste recordar que antonio claro teve a atencao cavalheiresca de prevenir tertuliano maximo afonso de que se apresentaria armado, e levar atras de si a mulher, como para se esconder debaixo das saias dela ao menor sinal de perigo. ira sozinho, eu tambem nao levo a maria da paz, estas palavras desconcertantes pronunciou-as tertuliano maximo afonso sem ter em conta a abissal diferenca que ha entre uma esposa legitima, exornada de todos os inerentes direitos e deveres, e uma ligacao sentimental de temporada, por mais firme que a afeicao da mencionada maria da paz nos tenha sempre parecido, ja que do outro lado e licito, se dao obrigatorio, duvidar. tertuliano maximo afonso guardou o mapa e o croquis na gaveta, mas nao o bilhete manuscrito. po-lo diante de si, pegou na caneta e escreveu toda a frase num papel, com uma caligrafia que procurava imitar o melhor possivel a outra, principalmente a maiuscula, onde a diferenca mais se notava. continuou a escrever, repetiu a frase ate cobrir toda a folha de papel, na ultima nem o mais experiente grafologo seria capaz de descobrir o mais insignificante indicio de falsificacao, o que tertuliano maximo afonso conseguiu naquela rapida copia da assinatura de maria da paz nao tem sombra de comparacao com a obra de arte que acaba de produzir. a partir de agora so tera de averiguar como e que antonio claro traca as maiusculas de a a d e de f a z, e logo aprender a imita-las. isto nao significa, porem, que tertuliano maximo afonso esteja a alimentar no seu espirito projectos de futuro que envolvam a pessoa do actor daniel santa-clara, trata-se unicamente de dar satisfacao, neste caso particular, a um gosto pelo estudo que o levou, jovem ainda, ao exercicio publico da benemerente actividade de magister. tal como e sempre possivel que venha a ser de utilidade saber como se pode manter de pe um ovo, tambem nao se devera excluir que uma correcta imitacao das maiusculas de antonio claro possa vir a servir para alguma coisa na vida de tertuliano maximo afonso. como ensinavam os antigos, nunca digas desta agua nao beberei, sobretudo, acrescentaremos nos, se nao tiveres outra, nao tendo estas consideracoes sido formuladas por tertuliano maximo afonso, nao esta em nosso poder esmiucar a relacao que ainda assim poderia existir entre elas e a decisao que ele acabou de tomar e a que alguma reflexao sua que nao captamos certamente o conduziu. esta decisao manifesta o caracter por assim dizer inevitavel do obvio, porquanto, dispondo tertuliano maximo afonso do croquis que o guiara ao lugar onde se realizara o encontro, nada mais natural que ter-lhe ocorrido a ideia de ir inspeccionar primeiramente o sitio, de estudar-lhe as entradas e as saidas, de tomar-lhe as medidas, se a expressao e autorizada, com a vantagem adicional nada desdenhavel de que, fazendo-o, evitara o risco de se perder no domingo. a perspectiva de que a pequena viagem o distrairia durante umas horas da penosa obrigacao de redigir a proposta ao ministerio, nao so lhe desassombrou os pensamentos como, de maneira em verdade surpreendente, lhe desanuviou a cara. tertuliano maximo afonso nao pertence ao numero dessas pessoas extraordinarias que sao capazes de sorrir ate quando estao sozinhas, o proprio dele inclina-se mais para o lado da melancolia, do ensimesmamento, de uma exagerada consciencia da transitoriedade da vida, de uma incuravel perplexidade perante os autenticos labirintos cretenses que sao as relacoes humanas. nao compreende satisfatoriamente as razoes do misterioso funcionamento de uma colmeia nem o que fez com que o ramo de uma arvore tivesse brotado onde e como brotou, isto e, nem mais acima, nem mais abaixo, nem mais grosso, nem mais delgado, mas atribui essa sua dificuldade de entendimento ao facto de ignorar os codigos de comunicacao genetica e gestual em vigor entre as abelhas e, mais ainda, os fluxos informativos que mais ou menos as cegas circulam pelas malhas da rede de auto-estradas vegetais que ligam as raizes afundadas no chao as folhas que revestem a arvore e na calma descansam ou ao vento se baloucam, o que de todo em todo nao compreende, por muito que tenha posto a cabeca a trabalhar, e que, desenvolvendo-se em autentica progressao geometrica, de melhoria em melhoria, as tecnologias de comunicacao, a outra comunicacao, a propriamente dita, a real, a de mim a ti, a de nos a vos, continue a ser esta confusao cruzada de becos sem saida, tao enganosa de ilusorias esplanadas, tao dissimulada quando expressa como quando trata de ocultar. a tertuliano maximo afonso talvez nao lhe importasse chegar a ser arvore, mas nunca o ha-de conseguir, a sua vida, como a de todos os humanos vividos e por viver, nao experimentara jamais a suprema experiencia do vegetal. suprema, imaginamos nos, que ate agora a ninguem foi dado ler a biografia ou as memorias de um carvalho, escritas pelo proprio. preocupe-se pois tertuliano maximo afonso com as coisas do mundo a que pertence, este de homens e de mulheres que vozeiam e alardeiam por todos os meios naturais e artificiais, e deixe os arboreos em sossego, que a eles ja lhes sobram as pragas fitopatologicas, a serra electrica e os fogos florestais. preocupe-se tambem com a conducao do carro que o leva ao campo, que o transporta para fora de uma cidade que e modelo perfeito das modernas dificuldades de comunicacao, na versao trafego de veiculos e peoes, mormente em dias como o de hoje, sexta-feira a tarde, com toda a gente a sair para o fim-de-semana. tertuliano maximo afonso sai, mas logo voltara. o pior do transito ja ficou para tras, a estrada por onde tera de seguir nao e muito frequentada,, dentro de pouco tempo encontrar-se-a diante da casa em que antonio claro, depois de amanha, estara a sua espera. leva colocada e bem ajustada a barba, nao fosse que ao atravessar a ultima povoacao alguem o chamasse pelo nome de daniel santa-clara e o convidasse a tomar uma cerveja, se, como e de presumir, a casa que vem examinar e propriedade de antonio claro ou foi por ele alugada, vivenda no campo, segunda residencia, grande vida levam os actores secundarios de cinema se ja tem entrada em comodidades que ainda nao ha muitos anos eram privilegio de raros. teme no entanto tertuliano maximo afonso que o caminho estreito por onde chegara a casa e que agora se lhe apresentou diante nao tenha mais que esse uso, quer dizer, se nao continua para alem dela ou se nao ha outras habitacoes perto, entao a mulher que assomou a janela estara a perguntar-se, ou em voz alta a vizinha do lado, para onde ira aquele carro, que eu saiba nao ha ninguem em casa do senhor antonio claro, e a cara daquele homem nao me agrada nada, quem usa barba e porque tem alguma coisa a esconder, ainda bem que tertuliano maximo afonso nao a ouviu, passaria a ter outra seria razao para se inquietar. no caminho de macadame quase nao cabem dois carros, nao se devera transitar muito por aqui. do lado esquerdo, o terreno pedregoso desce pouco a pouco para um vale onde um extenso e ininterrupto renque de arvores altas, que a esta distancia se dira ser formado por freixos e choupos, assinala provavelmente a margem de um rio. mesmo a velocidade prudente a que vai tertuliano, maximo afonso, nao seja que pela frente lhe apareca outro carro, um quilometro vence-se em um nada, e este ja esta vencido, a casa deve ser aquela. o caminho continua, serpenteia na encosta de duas colinas encavaladas e desaparece do outro lado, o mais provavel que sirva outras habitacoes que daqui nao se alcancam a ver, afinal a mulher desconfiada so parece preocupar-se com o que esta perto da povoacao onde vive, o que esteja para la das suas fronteiras nao lhe interessa. do terrapleno que se alarga diante da casa desce em direccao ao vale um outro caminho ainda mais estreito e com o piso em pior estado, sera outra maneira de chegar ca, pensou tertuliano maximo afonso. esta consciente de que nao devera aproximar-se demasiado da vivenda, nao va algum passeante, ou pastor de cabras, que tem cara de have-las aqui, soltar o alarme, acudam que e ladrao, e em dois tempos aparecer ai a autoridade policial, ou na falta dela um destacamento de vizinhos armados de chucos e foices, a antiga. tem de comportar-se como um via ante de passagem que parou um minuto para contemplar o panorama e que, ja que ali esta, deita um olhar apreciativo a uma casa cujos donos, agora ausentes, tem a sorte de desfrutar desta magnifica vista. a vivenda e simples, de andar unico, uma tipica habitacao rural com todo o aspecto de haver beneficiado de um restauro criterioso, mas dando alguns sinais de abandono, como se os proprietarios viessem por ca pouco e por pouco tempo de cada vez. o que se espera de uma casa no campo e que tenha plantas a porta e nos parapeitos das janelas, e esta mal as pode mostrar ja, apenas uns talos meio secos, uma flor que se despede, so uma corajosa sardinheira ainda luta contra a ausencia. a casa esta separada do caminho por um muro baixo, e por tras dela, levantando as ramadas sobre o telhado, ha dois castanheiros que, pela altura e pela longeva idade que nao e dificil supor-lhes, devem ser muito anteriores a construcao. um sitio solitario, ideal para pessoas contemplativas, daquelas que amam a natureza pelo que ela e, sem fazer mais diferenca entre o sol e a chuva, entre o calor e o frio, entre o vento e a calma, que a comodidade que nos dao uns e outros nos recusam. tertuliano maximo afonso deu a volta pelas traseiras da casa, por um jardim que em tempos teria merecido esse nome e agora nao passa de um espaco mal murado, invadido por cardos e uma maranha de plantas bravas que afogam uma macieira atrofiada e um pessegueiro com o tronco coberto de liquenes, umas quantas figueiras-do-inferno, ou estramonios, que e a palavra culta. para antonio claro, talvez tambem para a mulher, a casa rural deve ter sido um amor de pouca duracao, uma daquelas paixonetas bucolicas que atacam por vezes os citadinos e que, como a palha solta, ardem com forca mal se lhes chega um fosforo, e logo nao sao mais que cinzas negras. tertuliano maximo afonso ja pode regressar ao seu segundo andar com vista para o outro lado da rua e esperar a chamada telefonica que o fara voltar aqui no domingo. meteu-se no carro, desandou por onde tinha vindo e, para mostrar a mulher da janela que nao lhe pesava na consciencia nenhum delito contra a propriedade alheia, atravessou com repousado vagar a povoacao, conduzindo como se estivesse a abrir caminho por entre um rebanho de cabras acostumadas a usar as ruas com a mesma tranquilidade com que vao pastar ao campo, entre as giestas e os tomilhos. tertuliano maximo afonso pensou se valeria a pena, so por satisfazer a curiosidade, procurar o atalho que, diante da casa, parecia descer em direccao ao rio, mas reconsiderou a tempo a ideia, quanto menos pessoas o vissem nestes sitios, melhor. tambem e certo que depois de domingo nunca mais aqui voltara, mas sempre seria preferivel que ninguem viesse a lembrar-se do homem das barbas. a saida da povoacao acelerou, em poucos minutos estava na estrada principal, e menos de uma hora depois entrava em casa. tomou um banho que o retemperou da soalheira da viagem, mudou de roupa, e, acompanhado de um refresco de limao que tirara do frigorifico, sentou-se a secretaria, nao vai continuar a trabalhar na proposta para o ministerio, vai, como bom filho, telefonar a mae. perguntar-lhe-a como tem passado, ela dira que bem, e tu como estas, na forma do costume, sem razoes de queixa, ja andava a estranhar o silencio, desculpe, e que tenho tido muito que fazer, supoe-se que estas palavras, nos seres humanos, sao o equivalente daqueles rapidos toques de reconhecimento que as formigas fazem umas as outras com as antenas quando se topam no carreiro, como se dissessem, es dos meus, ja podemos comecar a tratar de coisas serias. e como estao os teus problemas, perguntou a mae, vao a caminho de resolver-se, nao se preocupe, que ideia, como se eu nao tivesse mais nada que fazer na vida senao preocupar-me, ainda bem que nao toma o assunto demasiado a peito, e porque nao ves a minha cara, vamos, mae, sossegue, espero sossegar quando ca estiveres, ja nao falta muito tempo, e a tua relacao com maria da paz, em que pe esta neste momento, nao e facil explicar, pelo menos, poderas experimentar, e verdade que gosto dela e preciso dela, outros tem casado com menos razoes, sim, mas percebo que a necessidade e apenas coisa de um momento, nada mais que isso, se amanha deixar de a sentir, que faco, e o gostar, o gostar e o natural em um homem que vivia so e teve a sorte de conhecer uma mulher simpatica, de aspecto agradavel, com boa figura e, como e costume dizer-se, de bons sentimentos, portanto, pouco, nao digo que seja pouco, digo que nao e bastante, amaste a tua mulher, nao sei, nao me lembro, ja passaram seis anos, seis anos nao dao para esquecer assim tanto, pensei que a amava, ela deve ter pensado o mesmo a meu respeito, afina estavamos equivocados os dois, e o que mais se encontra por ai, e nao queres que com maria da paz venha a acontecer um engano identico, nao, nao quero, por ti, ou por ela, por ambos, mais por ti do que por ela. em todo o caso, nao sou perfeito, sera suficiente que a poupe a ela o que nao quero que de mau me suceda a mim, o meu egoismo, neste caso, nao vai ao ponto de nao ser capaz de a defender tambem a ela, talvez maria da paz nao se importasse de arriscar, outro divorcio, o meu segundo, o primeiro para ela, nao, minha mae, nem pensar, ao fim poderia sair bem, nao sabemos tudo do que nos espera para alem de cada accao nossa, assim e, por que o dizes dessa maneira, que maneira, com se estivessemos as escuras e tivesses acendido e apagado uma luz de repente, foi impressao sua, repete, repito, o que, o que disseste, para que, repete, peco-te, faca-se a sua vontade, assim e, diz so as duas palavras, assim e, nao foi o mesmo, como nao foi o mesmo, nao foi o mesmo, ora, minha mae, deixe-se de fantasias, por favor, fantasiar em demasia nao e o melhor caminho para a paz do espirito, as palavras que eu disse nao significam mais que assentimento, concordancia, ate ai alcancam as minhas luzes, no tempo em que era nova tambem consultei dicionarios, nao se zangue, quando vens, ja lhe disse, em breve, precisamos de ter uma conversa, teremos todas as conversas que quiser, so quero uma, qual, nao finjas que nao percebes, quero saber o que se passa contigo, e por favor nao me venhas para ca com historias preparadas, jogo franco e cartas na mesa e o que espero de ti, essas palavras nao parecem suas, eram muito do teu pai, lembra-te, porei as cartas todas na mesa, e prometes-me que o jogo sera franco, sem truques, sera franco, nao havera truques, assim e que eu quero o meu filho, vamos a ver o que tera para me dizer quando lhe puser diante a primeira carta deste baralho, julgo que ja vi tudo quanto havia para ver na vida, fique-se corri essa ilusao enquanto nao falarmos, e assim tao serio, o futuro o dira quando la chegarmos, nao tardes, por favor, talvez esteja ai a meio da semana que vem, oxala, um beijo, minha mae. um beijo, meu filho. tertuliano maximo afonso pousou o auscultador, depois deixou vagar o pensamento a vontade, como se continuasse a falar com a mae, as palavras sao o diabo,, nos a crer que so deixamos sair da boca para fora aquelas que nos convem, e de repente aparece uma que se mete pelo meio, nao vimos de onde surgiu, nao era para ali chamada, e, por causa dela, que nao e raro termos depois dificuldade em recordar, o rumo da conserva muda bruscamente de quadrante, passamos a afirmar o que antes negavamos, ou vice-versa, isto que acabou de acontecer aqui foi o melhor dos exemplos, nao era intencao minha falar tao cedo a minha mae desta historia de loucos, se e que realmente pensava faze-lo alguma vez, e de um instante para outro, sem se perceber como, ela passou a ter a promessa formal de que lha contarei, neste minuto, provavelmente, esta a marcar uma cruz no calendario, ja na segunda-feira da semana que entra, nao seja o caso de eu aparecer la sem ser esperado, conheco-a, cada dia que ela assinalar e o dia em que eu teria obrigacao de chegar, a culpa nao sera sua, se falto. tertuliano maximo afonso nao esta contrariado, pelo contrario, goza uma indescritivel sensacao de alivio, como se de subito lhe tivessem retirado um peso de cima dos ombros, pergunta-se que e que ganhou afinal em ter guardado silencio durante todos estes dias e nao acha uma so resposta justa, daqui a pouco talvez seja capaz de dar mil explicacoes, cada uma mais plausivel que outra, agora so pensa que necessita desafogar-se o mais rapidamente possivel, tera o encontro com antonio claro no domingo, daqui a dois dias, so se nao quiser e que nao pega no carro logo na segunda-feira de manha e vai mostrar a mae todas as cartas que compoem este quebra-cabecas, verdadeiramente todas, porque uma coisa seria ter-lhe dito ha tempos, existe um homem tao parecido comigo que ate a mae nos confundiria, e outra, muito diferente, sera ter de dizer-lhe, estive com ele, e agora nao sei quem sou. neste mesmo instante, sumiu-se a breve consolacao que caridosamente o tinha estado embalando e, em vez dela, como uma dor que de repente se fizesse lembrar, o medo reapareceu. nao sabemos tudo do que nos espera para alem de cada accao nossa, havia dito a mae, e esta verdade corriqueira, ao alcance de uma simples dona de casa de provincia, esta verdade trivial que faz parte da infinita lista das que nao vale a pena perder tempo a enunciar porque ja a ninguem tiram o sono, esta verdade de todos e igual para todos pode, em algumas situacoes, afligir e assustar tanto como a pior das ameacas. cada segundo que passa e como uma porta que se abre para deixar entrar o que ainda nao sucedeu, isso a que damos o nome de futuro, porem, desafiando a contradicao com o que acabou de ser dito, talvez a ideia correcta seja a de que o futuro e somente um imenso vazio, a de que o futuro nao e mais que o tempo de que o eterno presente se alimenta. se o futuro esta vazio, pensou tertuliano maximo afonso, entao nao existe nada a que possa chamar domingo, a sua eventual existencia depende da minha existencia, se eu neste momento morresse, uma parte do futuro ou dos futuros possiveis ficaria para sempre cancelada. a conclusao x que tertuliano maximo afonso ia chegar, para que o domingo exista na realidade e preciso que eu continue a existir, foi bruscamente cortada pelo toque do telefone. era antonio claro a perguntar, recebeu o croquis, recebi, tem alguma duvida, nenhuma, fiquei de lhe telefonar amanha, mas pensei que a carta ja devia ter chegado, e portanto venho confirmar o encontro, muito bem, la estarei as seis horas, nao se preocupe com o facto de ter de atravessar a povoacao, eu usarei um atalho que me leva directamente a casa, assim ninguem tera de estranhar a passagem de duas pessoas com a cara igual, e o automovel, qual, o meu, nao tem importancia, se houver alguem que o confunda comigo pensara que mudei de carro, alias, ultimamente, tenho ido poucas vezes a casa, muito bem, ate depois de amanha, ate domingo. depois de desligar, tertuliano maximo afonso pensou que lhe poderia ter dito que levaria uma barba postica. tambem nao tem importancia, tira-la-a logo a seguir. o domingo deu um grande passo em frente, 2j3 eram seis horas e cinco minutos quando tertuliano maximo afonso arrumou o carro em frente da casa, do outro lado do caminho. o automovel de antonio claro ja ali esta, junto a entrada, encostado ao muro. entre um e outro ha a diferenca de uma geracao mecanica, nunca daniel santa-clara teria trocado o seu carro por algo que a este de tertuliano maximo afonso se assemelhasse. a cancela esta aberta, a porta da casa tambem, mas as janelas estao fechadas. no interior percebe-se um vulto que quase nao se distingue de fora, porem a voz que sai la de dentro e nitida e precisa, como deve ser a de um artista de plato, entre, faca de conta que esta em sua casa. tertuliano maximo afonso subiu os quatro degraus da escada de acesso e parou no limiar. entre, entre, repetiu a voz, nao faca cerimonia, ainda que, pelo que vejo, nao me pareca ser voce a pessoa de quem estava a espera, supunha que era eu o actor, mas enganei-me. sem dizer palavra, com todos os cuidados, tertuliano maximo afonso despegou a barba e entrou. eis o que se chama ter o sentido teatral do dramatico, fez-me lembrar aquelas personagens que aparecem de rompante a exclamar aqui estou, como se isso tivesse alguma importancia, disse antonio claro, enquanto emergia da penumbra e aparecia a luz plena que entrava pela porta aberta. ficaram parados a olhar-se. lentamente, como se lhe fosse penoso arrancar-se desde o mais fundo do impossivel, a estupefaccao desenhou-se no rosto de antonio claro, nao no de tertuliano maximo afonso, que ja sabia o que vinha encontrar. sou a pessoa que lhe telefonou, disse, estou aqui para que se certifique, pelos seus proprios olhos, de que nao pretendia divertir-me a sua custa quando lhe dizia que eramos iguais, efectivamente, balbuciou antonio claro numa voz que ja nao parecia a de daniel santa-clara, imaginei, por causa da sua insistencia, que houvesse entre nos uma semelhanca grande, mas confesso-lhe que nao estava preparado para o que tenho diante de mim, o meu proprio retrato, agora que ja tem a prova, poderei retirar-me, disse tertuliano maximo afonso, nao, isso nao, pedi-lhe que entre, agora peco-lhe que nos sentemos a conversar, a casa anda um pouco descuidada, mas estes sofas estao em bom estado e devo ter ainda por ai umas bebidas, gelo e que nao ha, nao quero dar-lhe trabalho, ora essa, iria ser mais bem atendido se a minha mulher tivesse vindo, mas nao e dificil imaginar como ela estaria a sentir-se neste momento, mais confusa e perturbada que eu, isso com certeza, julgando por mim proprio, nao tenho quaisquer duvidas, o que tive de viver nestas semanas nao o desejaria ao meu pior inimigo, sente-se, por favor, que prefere para beber, uisque ou conhaque, sou pouco bebedor, mas mesmo assim prefiro o conhaque, uma gota, nada mais. antonio claro trouxe as garrafas e os copos, serviu o visitante, deitou para si tres dedos de uisque sem agua, depois sentou-se do outro lado da pequena mesa que os separava. nao caio em mim de assombro, disse, eu ja passei por essa fase, respondeu tertuliano maximo afonso, agora so me pergunto que ira acontecer depois disto, como foi que descobriu, disse-lho quando lhe telefonei, vi-o num filme, sim, ja me lembro, aquele em que fiz de recepcionista de hotel, exactamente, depois viu-me noutros filmes, exactamente, e como foi que conseguiu chegar ate mim, se o nome de daniel santa-clara nao vem na lista telefonica, antes disso ainda tive de encontrar a maneira de o identificar entre os diversos actores secundarios que aparecem nos genericos sem referencia a personagem que interpretavam, tem razao, levou tempo, mas alcancei o que queria, e por que foi que se deu a esse trabalho, creio que qualquer outra pessoa no meu lugar teria feito o mesmo, suponho que sim, o caso era demasiado extraordinario para que nao se lhe desse importancia, telefonei as pessoas de apelido santa-clara que vinham na lista, disseram-lhe que nao me conheciam, evidentemente, sim, no entanto uma delas lembrou-se de que era a segunda vez que alguem lhe telefonava a perguntar por daniel santa-clara, que outra pessoa, antes de voce, tinha perguntado por mim, sim, seria alguma admiradora, nao, um homem, e estranho, mais estranho ainda foi ter-me dito que o homem parecia querer disfarcar a voz, nao percebo, por que a disfarcaria ele, nao tenho nenhuma ideia, pode ter sido impressao da pessoa com quem falou, talvez, e como foi que finalmente deu comigo, escrevi a empresa produtora, surpreende-me que o tenham informado da minha direccao, tambem me deram o seu verdadeiro nome, julguei que so o sabia da primeira conversa que teve com a minha mulher, disse-mo a empresa, no que me diz respeito, pelo menos que seja do meu conhecimento, foi a primeira vez que o fizeram, meti na carta um paragrafo a falar da importancia dos actores secundarios, suponho que isso os tera convencido, o mais natural teria sido precisamente o contrario, ainda assim, consegui-o, e aqui estamos, sim, aqui estamos. antonio claro bebeu um trago de uisque, tertuliano maximo afonso molhou os labios no conhaque, depois olharam-se, e no mesmo instante desviaram a vista. pela porta que continuava aberta entrava a luz declinante da tarde. tertuliano maximo afonso afastou o seu copo para o lado e espalmou as duas maos sobre o tampo da mesa, com os dedos esticados, em estrela, comparemos, disse. antonio claro tomou outro trago de uisque e colocou as suas em simetria com as dele, pressionando-as contra a mesa para nao se perceber que tremiam. tertuliano maximo afonso dava a impressao de estar a fazer o mesmo. as maos eram em tudo iguais, cada veia, cada ruga, cada pelo, as unhas uma por uma, tudo se repetia como se tivesse saido de um molde. a unica diferenca era a alianca de ouro que antonio claro usava no dedo anelar esquerdo. vejamos agora os sinais que temos no antebraco direito, disse tertuliano maximo afonso. levantou-se, despiu o casaco, que deixou cair no sofa, e arregacou a manga da camisa ate ao cotovelo. antonio claro tambem se tinha levantado, mas foi primeiro fechar a porta e acender as luzes da sala. ao colocar o casaco no espaldar de uma cadeira, nao pode evitar um ruido surdo. e a pistola, perguntou tertuliano maximo afonso, e, pensei que tivesse decidido nao a trazer, nao esta carregada, nao esta carregada sao so tres palavras que dizem nao esta carregada, quer que lha mostre, ja que parece nao acreditar em mim, faca como quiser. antonio claro meteu a mao numa algibeira interior do casaco e exibiu a arma, aqui esta. em movimentos rapidos, eficazes, retirou o carregador vazio, fez recuar a culatra e mostrou a camara, vazia tambem. ficou convencido, perguntou, fiquei, e nao suspeita que eu tenha outra pistola no outro bolso, ja seriam pistolas demasiadas, seriam as necessarias se eu tivesse planeado ver-me livre de si, e por que haveria o actor daniel santa-clara de querer ver-se livre do professor de historia tertuliano maximo afonso, voce mesmo pos o dedo na ferida quando se perguntou o que ira acontecer depois disto, estava disposto a ir-me embora, foi voce que me disse que ficasse, e certo, mas a sua retirada nada teria resolvido, aqui, ou em sua casa, ou a dar as suas aulas, ou a dormir com a sua mulher, nao sou casado, voce seria sempre a minha copia, o meu duplicado, uma imagem permanente de mim mesmo num espelho em que eu nao me estaria olhando, algo provavelmente insuportavel, dois tiros resolveriam a questao antes que ela se apresentasse, assim e, mas a pistola esta descarregada, exacto, e nao ha outra no outro bolso, precisamente, portanto voltamos ao principio, nao sabemos o que ira suceder depois disto. antonio claro ja tinha puxado a manga da camisa para cima, a distancia a que se encontravam um do outro nao se percebiam bem os sinais na pele, mas, quando se aproximaram de uma luz, eles apareceram, nitidos, precisos, iguais. isto parece um filme de ficcao cientifica escrito, dirigido e interpretado por clones as ordens de um sabio louco, disse antonio claro, ainda temos a cicatriz do joelho para ver, lembrou tertuliano maximo afonso, nao creio que mereca a pena, a prova esta mais do que feita, maos, bracos, caras, vozes, tudo em nos e igual, so faltaria que nos despissemos por completo. tomou a servir-se de uisque, olhou o liquido como se esperasse que dali pudesse emergir alguma ideia, e de repente perguntou, e por que nao, sim, e por que nao, seria caricato, voce mesmo acabou de dizer que a prova ja esta feita, caricato, porque, da cintura para cima ou da cintura para cima e para baixo, nos, os actores de cinema, e de teatro tambem, quase nao fazemos mais que despir-nos, nao sou actor, nao se dispa, se nao quiser, mas eu vou faze-lo, nao me custa nada, estou mais do que habituado, e, se a igualdade se repetir no corpo todo, voce estara a ver-se a si mesmo quando me olhar a mim, disse antonio claro. despiu a camisa num so movimento, descalcou-se e tirou as calcas, depois a roupa interior, finalmente as meias. estava nu da cabeca aos pes e era, da cabeca aos pes, tertuliano maximo afonso, professor de historia. entao tertuliano maximo afonso pensou que nao podia ficar atras, que tinha de aceitar o repto, levantou-se do sofa e comecou tambem a despir-se, mais contido nos gestos por causa do pudor e da falta de habito, mas, quando terminou, um pouco encolhida a figura devido ao acanhamento, tinha-se tomado em daniel santa-clara, actor de cinema, com a unica excepcao visivel dos pes, porque nao chegara a descalcar as peugas. olharam-se em silencio, conscientes da total inutilidade de qualquer palavra que proferissem, presas de um sentimento confuso de humilhacao e perda que arredava o assombro que seria a manifestacao natural, como se a chocante conformidade de um tivesse roubado alguma coisa a identidade propria do outro. o primeiro a acabar de vestir-se foi tertuliano maximo afonso, ficou de pe, com a atitude de quem pensa que e chegada a altura de se retirar, mas antonio claro disse, peco-lhe o favor de se sentar, ha ainda um ultimo ponto que gostaria de aclarar consigo, nao o reterei por muito tempo mais, de que se trata, perguntou tertuliano maximo afonso enquanto, com relutancia, voltava a sentar-se, refiro-me as datas em que nascemos, e tambem as horas, disse antonio claro, enquanto tirava do bolso do casaco a carteira e, do interior desta, um documento de identificacao, que estendeu a tertuliano maximo afonso por cima da mesa. este olhou-o rapidamente, devolveu-o e disse, nasci nessa mesma data, ano, mes e dia, nao ficara ofendido se lhe pedir que me mostre a sua identificacao, de modo algum. o cartao de tertuliano maximo afonso passou as maos de antonio claro, onde se demorou dez segundos, e regressou ao seu proprietario, que perguntou, da-se por satisfeito, ainda nao, ainda falta conhecer as horas, a minha ideia e que as escrevamos num papel, cada um no seu, porque, para que o segundo a falar, se essa fosse a maneira escolhida, nao cedesse a tentacao de subtrair quinze minutos da hora que tivesse sido declarada pelo primeiro, e por que nao aumentar esses quinze minutos, porque qualquer aumento iria contra os interesses do segundo que falasse, o papel nao garante a seriedade do processo, ninguem poderia impedir-me de escrever, isto nao passa de um exemplo, que nasci no primeiro minuto do dia, quando nao foi assim na realidade, teria mentido, pois teria, mas qualquer de nos, desde que o queira, pode sempre faltar a verdade mesmo que nos limitemos, sem mais, a dizer em voz alta a hora a que nascemos, tem razao, e uma questao de rectidao e boa-fe. tertuliano maximo afonso tremia por dentro, desde o principio de tudo tinha a certeza de que este momento haveria de chegar, so nao tinha imaginado que viesse a ser ele proprio quem o convidaria a manifestar-se, a romper o ultimo selo, a revelar a unica diferenca, sabia de antemao qual iria ser a resposta de antonio claro, mas mesmo assim perguntou, e que importancia tera dizermos um ao outro a hora a que viemos ao mundo, a importancia que ira ter e que ficaremos a saber qual de nos dois, voce ou eu, e o duplicado do outro, e que sucedera a um e a outro pelo facto de o sabermos, disso nao tenho a menor ideia, porem, a minha imaginacao, os actores tambem sao dotados de alguma, diz-me que, no minimo, nao devera ser comodo viver sabendo-se duplicado de outra pessoa, e esta disposto, pela sua parte, a arriscar-se, mais que disposto, sem mentir, espero que nao seja necessario, respondeu antonio claro com um sorriso estudado, uma composicao plastica de labios e dentes onde, em doses identicas e indiscerniveis, se reuniam a franqueza e a maldade, a inocencia e o descaro. depois acrescentou, naturalmente, se prefere, poderemos tirar a sorte aquele a quem cabera falar em primeiro lugar, nao e preciso, eu comeco, voce mesmo referiu que e uma questao de rectidao e boa-fe, disse tertuliano maximo afonso, nasceu entao a que horas, as duas da tarde. antonio claro pos uma cara de pena e disse, eu nasci meia hora antes, ou, para falar com absoluta exactidao cronometrica, pus a cabeca de fora as treze horas e vinte e nove minutos, lamento-o, meu caro, mas eu ja ca estava quando voce nasceu, o duplicado e voce. tertuliano maximo afonso engoliu de um trago o resto do conhaque, levantou-se e disse, foi a curiosidade que me trouxe a este encontro, agora que ja esta satisfeita, retiro-me, homem, nao se va embora tao depressa, conversemos um pouco mais, ainda nao e tarde, e ate, se nao tem outro compromisso a chama-lo, podiamos jantar juntos, aqui perto ha um bom restaurante, com a sua barba nao haveria perigo, obrigado pelo convite, mas nao aceito, teriamos com certeza pouca coisa para dizer um ao outro, a si nao creio que lhe interesse a historia, e eu estou curado de cinema para os anos mais proximos, ficou contrariado pelo facto de nao ter sido o primeiro a nascer, de que seja eu o original e voce o duplicado, contrariado nao sera a palavra justa, simplesmente preferia que nao tivesse acontecido assim, mas nao me pergunte porque, seja como for nao perdi tudo, ainda ganhei uma pequena compensacao, que compensacao, a de que voce nao lucraria nada em andar pelo mundo a gabar-se de ser o original de nos dois se o duplicado que eu sou nao estivesse a vista para as necessarias comprovacoes, nao tenciono espalhar aos quatro ventos esta historia incrivel, sou um artista de cinema, nao um fenomeno de feira, e eu um professor de historia, nao um caso teratologico, estamos de acordo, nao ha, portanto, qualquer razao para que nos voltemos a encontrar, tambem creio que nao, nao me resta mais, por conseguinte, que desejar-lhe as maiores felicidades no desempenho de um papel de que nao ira tirar qualquer vantagem, uma vez que nao havera publico a aplaudi-lo, e prometer-lhe que este duplicado se mantera fora do alcance da curiosidade cientifica, mais do que legitima, e da cuscovilhice jornalistica, que nao o e menos, porquanto disso vive, suponho que ja tera ouvido dizer que o costume faz lei, se assim nao fosse, posso assegurar-lhe que o codigo de hamurabi nao teria sido escrito, manter-nos-emos afastados, numa cidade tao grande como esta em que vivemos nao sera nada dificil, alem disso, as nossas vidas profissionais sao tao diferentes que nunca eu teria sabido da sua existencia se nao fosse aquele malfadado filme, quanto a probabilidade de que um actor de cinema viesse a interessar-se por um professor de historia, essa nem sequer deve ter expressao matematica, nunca se sabe, a probabilidade de que existissemos tais quais somos era zero, e no entanto aqui estamos, tentarei imaginar que nao vi o filme, esse e os seguintes, ou entao recordar so que suportei um longo e agonico pesadelo, para ao fim perceber que nao era caso para tanto, um homem igual a outro, que importancia tem, se quer que lhe fale francamente, a unica coisa que me preocupa realmente neste momento e se, tendo nos nascido no mesmo dia, tambem num mesmo dia iremos morrer, nao vejo a que proposito vem agora semelhante preocupacao, a morte sempre vem a proposito, voce da a impressao de sofrer de uma obsessao morbida, quando me telefonou disse as mesmas palavras, e tambem sem vir a proposito, nessa altura sairam-me sem pensar, foi uma dessas frases fora de lugar e de contexto que se metem na conversa sem que as tivessemos chamado, nao foi o caso de agora, incomoda-o, nao me incomoda nada, talvez o passe a incomodar se lhe der conta de uma ideia que acabou de me ocorrer, que ideia foi essa, a de que, se somos tao iguais quanto hoje nos foi dado verificar, a logica identitaria que parece unir-nos determinara que voce tera de morrer antes de mim, precisamente trinta e um minutos antes de mim, durante trinta e um minutos o duplicado ocupara o espaco do original, sera original ele proprio, desejo-lhe que viva bem esses trinta e um minutos de identidade pessoal, absoluta e exclusiva, porque a partir de agora nao vai ter outros, e simpatico da sua parte, agradeceu tertuliano maximo afonso. colocou a barba com todo o esmero, comprimindo-a delicadamente com as pontas dos dedos, ja nao lhe tremiam as maos, deu as boas-tardes e encaminhou-se para a porta. ali parou de repente, voltou-se e disse, ah, tinha-me esquecido o mais importante, todas as provas ficaram feitas, excepto uma, qual, perguntou antonio claro, a prova do adn, a analise da codificacao da nossa informacao genetica, ou, em palavras mais simples, ao alcance de qualquer inteligencia, o tira-teimas, a prova dos noves, isso nem pensar, tem razao, teriamos de ir os dois ao laboratorio de genetica, de maos dadas, para que nos aparassem uma unha ou nos extraissem uma gota de sangue, e entao, sim, saberiamos se esta igualdade nao passa de uma casual coincidencia de cores e formas exteriores, ou se somos a demonstracao duplicada, em original e em duplicado, quero dizer, de que a impossibilidade era a ultima ilusao que nos restava, considerar-nos-iam como casos teratologicos, ou como fenomenos de feira, e isso seria insuportavel para ambos, nada mais exacto, ainda bem que estamos de acordo, em algo teria de ser, boas tardes, boas tardes. o sol ja se tinha escondido por tras das montanhas que cerravam o horizonte do outro lado do rio, mas a luminosidade do ceu sem nuvens quase nao diminuira, apenas a intensidade crua do azul fora temperada por um palido tom rosado que lentamente se expandia. tertuliano maximo afonso pos o carro em marcha e girou o volante para entrar no caminho que atravessava a povoacao. olhando na direccao da casa, viu antonio claro entreportas, mas seguiu em frente. nao houve acenos de despedida, nem de um lado, nem do outro. continuas a usar essa barba ridicula, disse o senso comum, tiro-a antes que cheguemos a estrada, esta sera a ultima vez que me apanhas com ela, a partir de agora andarei de cara descoberta, disfarce-se quem quiser, como o sabes, saber, o que se chama mesmo saber, nao sei, e apenas uma ideia, uma suposicao, um pressentimento, tenho de confessar que nao esperava tanto de ti, portaste-te muito bem, como um homem, sou um homem, nao negarei que o sejas, mas o costume tem sido ver sobreporem-se as tuas fraquezas as tuas forcas, portanto, e homem todo aquele que nao estiver sujeito a fraquezas, tambem o e aquele que as conseguir dominar, nesse caso, uma mulher que for capaz de vencer as suas femininas fraquezas e um homem, e como um homem, em sentido figurado, sim, podemos dize-lo, pois entao digo-te eu que o senso comum se expressa como machista no mais proprio dos sentidos, nao tenho a culpa, fizeram-me assim, nao e boa escusa para quem nao faz mais nada na vida que dar conselhos e opinioes, nem sempre erro, fica-te bem essa subita modestia, seria melhor do que sou, mais eficiente, mais util, se me ajudasseis, quem, voces todos, homens, mulheres, o senso comum nao passa de uma forma de media aritmetica que vai subindo ou baixando consoante a mare, previsivel, portanto, efectivamente, sou a mais previsivel de todas as coisas que ha no mundo, por isso estavas a minha espera no carro, ja era hora de voltar a aparecer, podia-se mesmo acusar-me de que ja estava a tardar demasiado, ouviste tudo, de uma ponta a outra, cres que fiz mal em vir falar com ele, depende do que por mal ou por bem se entenda, alias, e indiferente, vista a situacao a que tinhas chegado nao havia outra alternativa, esta era a unica maneira, se queria por ponto final no assunto, que ponto final, ficou assente entre nos que nao havera mais encontros, estas a querer dizer-me que toda a confusao que armaste vai acabar assim, que tu voltas ao teu trabalho e ele ao seu, tu a tua maria da paz, enquanto durar, e ele a sua helena, ou la como se chame, e a partir de agora nem te vi nem te conheco, e isso o que me estas a querer dizer, nao ha nenhum motivo para que seja doutro modo, ha todos os motivos para que seja doutro modo, palavra de senso comum, basta que nao queiramos, se desligas o motor, o carro continuara a andar, estamos a descer, tambem continuaria a andar, e certo que durante muito menos tempo, se nos encontrassemos numa superficie horizontal, chama-se a isso forca de inercia, como tens obrigacao de saber, embora nao se trate de uma materia que pertenca a historia, ou talvez sim, agora que o penso, creio que e precisamente na historia que a forca de inercia se nota mais, nao des opinioes sobre o que nao aprendeste, uma partida de xadrez pode ser interrompida em qualquer momento, eu estava a falar da historia, e eu estou a falar do xadrez, muito bem, albarde-se o burro a vontade do dono, um dos jogadores pode continuar a jogar sozinho se lhe apetecer, e esse, mesmo sem necessidade de fazer batota, em qualquer caso ganhara, quer jogue com as pecas brancas, quer jogue com as pecas pretas, porque com todas joga, eu levantei-me da mesa, sai da sala, ja nao estou, ainda la ficaram tres jogadores, suponho que queres dizer que ficou esse antonio claro, e tambem a mulher dele, e tambem a maria da paz, que tem que ver a maria da paz com isto, fraca memoria a tua, meu caro, pareces esquecido de que te serviste do nome dela para as tuas investigacoes, mais tarde ou mais cedo, seja por ti, seja por outra pessoa, a maria da paz vira a conhecer o enredo em que esta envolvida sem o saber, e quanto a mulher do actor, supondo que ainda nao tocou peca, amanha podera vir a ser a rainha triunfante, para senso comum tens demasiada imaginacao, lembra-te do que te tinha dito ha urnas semanas, so um senso comum com imaginacao de poeta poderia ter sido o inventor da roda, nao foi isso o que disseste, exactamente, tanto faz, estou a dize-lo neste momento, serias melhor companhia se nao quisesses ter sempre razao, nunca presumi de ter sempre razao, se alguma vez errei fui o primeiro a dar a mao a palmatoria, talvez, mas mostrando cara de quem acabou de ser vitima de um clamoroso erro judiciario, e a ferradura, a ferradura, que, eu, senso comum, tambem inventei a ferradura, com a imaginacao de um poeta, os cavalos estariam dispostos a jurar que sim, adeus, adeus, ja vamos nas asas da fantasia, que pensas fazer agora, duas chamadas telefonicas, uma para a minha mae a dizer-lhe que a irei visitar depois de amanha e a outra para a maria da paz a dizer-lhe que depois de amanha vou visitar a minha mae e que ficarei por la uma semana, como ves, nada mais simples, nada mais inocente, nada mais familiar e domestico. neste momento um automovel ultrapassou-os em grande velocidade, o condutor fez um aceno com a mao direita. conheces aquele tipo, quem e, perguntou o senso comum, e o homem com quem estive a falar, o antonio claro, o daniel santa-clara, o original de que eu sou duplicado, julguei que o tivesses reconhecido, nao posso reconhecer uma pessoa a quem nunca tinha visto antes, ver-me a mim, e a mesma coisa que ve-lo a ele, mas nao por tras de uma barba dessas, com a conversa esqueci-me de a tirar, pronto, ja esta, que tal me encontras agora, o carro dele e mais potente que o teu, muito mais, desapareceu num instante, vai a correr contar o nosso encontro a mulher, e possivel, nao e certo, es um incredulo sistematico, nao, sou apenas isso a que chamais senso comum por nao saber que melhor nome poderieis dar-lhe, o inventor da roda e da ferradura, nas horas poeticas, so nas horas poeticas, prouvera que fossem mais, quando chegarmos deixas-me a entrada da tua rua, se nao te importas, nao queres 1 " subir, descansar um bocado, nao, prefiro ir por a imaginacao a trabalhar, que bem precisa nos vai ser. 226 quando tertuliano maximo afonso acordou na manha do dia seguinte soube por que havia dito ao senso comum, mal ele entrara no carro, que aquela era a ultima vez que o via com a barba postica posta e que a partir dai iria passar a andar de cara descoberta, a vista de toda a gente. disfarce-se quem quiser, foram, terminantes, as suas palavras. o que entao podia nao ter parecido a uma pessoa desprevenida mais que uma temperamental declaracao de intencoes motivada pela justificada impaciencia de quem andou a ser submetido a uma sucessao de duras provas, era, afinal, sem que o suspeitassemos, a semente de uma accao prenhe de consequencias futuras, como despachar um cartel de desafio ao inimigo sabendo antecipadamente que as coisas nao se deixarao ficar por ai. antes de continuarmos, porem, convira a boa harmonia do relato que dediquemos algumas linhas a analise de qualquer despercebida contradicao que haja entre a accao de que adiante daremos informacao e as resolucoes anunciadas por tertuliano maximo afonso durante a breve viagem com o senso comum. um rapido excurso as paginas finais do capitulo anterior mostrara de imediato a existencia de uma contradicao basica manifestada em variantes expressivas distintas, como foram aquelas de haver dito tertuliano maximo afonso, perante o prudente cepticismo do senso comum, em primeiro lugar, que tinha posto ponto final no assunto dos dois homens iguais, em segundo lugar, que ficara assente que antonio claro e ele nunca mais voltariam a encontrar-se, e, em terceiro lugar, com a retorica ingenua de um final de acto, que se havia levantado da mesa de jogo, que saira da sala, que deixara de estar. esta e a contradicao. como pode afirmar tertuliano maximo afonso que deixou de estar, que saiu, que abandonou a mesa, se, mal engolido o pequeno-almoco, o vimos precipitar-se para a papelaria mais proxima a comprar uma caixa de cartao dentro da qual despachara a antonio claro, via correio, nada mais nada menos que a mesma barba com que nos ultimos tempos o vimos disfarcado. imaginando que antonio claro venha um dia destes a ter motivo para usar um disfarce, isso sera coisa sua, nada tera que ver com um tertuliano maximo afonso que saiu a bater com a porta e a dizer que nao volta mais. quando, daqui por dois ou tres dias, antonio claro abrir a caixa em sua casa e se encontrar diante de uma barba postica que imediatamente reconhecera, e inevitavel que diga a mulher, isto que aqui ves, parecendo uma barba, e um cartel de desafio, e a mulher perguntara, mas como pode isso ser, se tu nao tens inimigos. antonio claro nao perdera tempo a responder-lhe que e impossivel nao ter inimigos, que os inimigos nao nascem da nossa vontade de os ter, mas do irresistivel desejo que tem eles de nos terem a nos. no gremio dos actores, por exemplo, papeis de dez linhas despertam com desanimadora frequencia a inveja dos papeis de cinco, por ai se comeca sempre, pela inveja, e se depois os papeis de dez linhas passaram a vinte e os de cinco tiveram de contentar-se com sete, entao fica adubado o terreno para que nele se desenvolva uma frondosa, prospera e duradoura inimizade. e esta barba, perguntara helena, que papel e o seu no meio de tudo isto, esta barba, tinha-me esquecido de to dizer no outro dia, e a que usava o tertuliano maximo afonso quando foi encontrar-se comigo, e compreensivel que a tenha levado e confesso que ate lhe estou grato pela ideia, imagina que alguem o via atravessar a povoacao e o confundia comigo, as complicacoes que dai poderiam ter nascido, que vais fazer com ela, poderia devolve-la com um bilhete seco a por esse intrometido no seu lugar, mas isso seria entrar num dize-tu-direi-eu de imprevisiveis consequencias, sabe-se como comeca, mas nao se sabe como acabara, e eu tenho uma carreira a defender, agora que os meus papeis ja sao de cinquenta linhas, com a possibilidade de subir se tudo me continuar a correr bem, como promete o guiao que ai esta, se eu me visse na tua situacao, rasgava-a, atirava-a fora, ou queimava-a, morrendo o bicho, acabava-se a peconha, nao parece que isto seja um caso de morte, alem disso tenho a impressao de que a barba nao te ficaria bem, nao brinques, foi uma maneira de falar, o que sei e que me transtorna o espirito, que chega mesmo a desassossegar-me o corpo saber que ha nesta cidade um homem exactamente igual a ti, ainda que continue a resistir a crer-me que as parecencas cheguem a esse ponto, repito-te que sao totais, que sao absolutas, as proprias impressoes digitais dos nossos cartoes de identidade sao identicas, tive ocasiao de comparar, da-me uma tontura so de pensa- lo, nao te deixes obcecar, toma um tranquilizante, ja tomei, estou a toma-lo desde que esse homem telefonou para aqui, nao tinha dado por isso, e que nao reparas muito em mim, nao e verdade, como poderia eu saber que andas a tomar comprimidos, se o fazes as escondidas, desculpa, estou um pouco nervosa, mas nao tem importancia, isto passa, chegara um dia em que ja nem nos lembraremos desta maldita historia, enquanto ele nao chegar tens de resolver o que faras com esses pelos repugnantes, vou po-la juntamente com o bigode que usei naquele filme, que interesse tens tu em guardar uma barba que foi usada na cara de outra pessoa, a questao esta precisamente ai, de facto a pessoa e outra, mas a cara nao, a cara e a mesma, nao e a mesma, e a mesma, se queres que eu endoideca, continua a dizer que a tua cara e a cara dele, por favor, acalma-te, alem disso, como vais tu meter no mesmo saco essa intencao de guardares a barba, como se se tratasse de uma reliquia, e chamar-lhe nem mais nem menos que cartel de desafio enviado por mao inimiga, que foi o que disseste quando abriste a caixa, nao disse que vinha de um inimigo, mas pensaste-o, e possivel que sim, que o tenha pensado, mas nao estou certo de que seja a palavra justa, esse homem nunca me fez mal, existe, existe para mim da mesma maneira que eu existo para ele, nao foste tu que o procuraste, suponho, se eu estivesse no seu caso, nao teria tido procedimento diferente, juro que o terias se te aconselhasses comigo, bem vejo que a situacao nao e agradavel, nao o e para nenhum de nos, mas nao consigo perceber por que te inflamas tanto, eu nao me inflamo, pouco te falta para que comeces a deitar chamas pelos olhos. a helena nao lhe saltaram as chamas, mas, inesperadamente, as lagrimas. virou costas ao marido e foi a correr encerrar-se no quarto, fechando a porta com mais forca que a necessaria. uma pessoa dada a supersticoes e que tivesse sido testemunha da deploravel cena conjugal que acabamos de descrever, talvez nao perdesse a ocasiao de atribuir a causa do conflito a qualquer influencia maligna do apendice postico que antonio claro se obstinara em guardar ao lado do bigode com que praticamente se iniciou na sua carreira de actor. e o mais certo seria que essa pessoa abanasse a cabeca com ar de falsa compaixao, e soltasse o oraculo, quem por suas proprias maos meteu o inimigo em casa, nao venha depois queixar-se, avisado estava e nao fez caso. a mais de quatrocentos quilometros daqui, no seu antigo quarto de rapaz, tertuliano maximo afonso prepara-se para dormir. depois de ter saido da cidade, na terca-feira de manha, veio todo o caminho a discutir com os seus botoes se deveria contar a mae algo do que estava acontecendo ou se, pelo contrario, seria mais prudente manter a boca firmemente selada. aos cinquenta quilometros decidiu que o melhor seria despejar o saco todo, aos cento e vinte indignou-se consigo mesmo por ter sido capaz de semelhante ideia, aos duzentos e dez imaginou que uma explicacao ligeira e em tom anedotico talvez fosse suficiente para satisfazer a curiosidade da mae, aos trezentos e catorze chamou-se estupido e disse que era o mesmo que nao a conhecer, aos quatrocentos e quarenta e sete, quando parou a porta da casa familiar, nao sabia que fazer. e agora, enquanto veste o pijama, pensa que esta viagem foi um erro grave, de palmatoria, que melhor haveria sido nao sair da sua casa, ficar fechadinho na sua concha protectora, a espera. e certo que aqui esta fora do alcance, mas, sem com isto querer ofender dona carolina, que tanto no aspecto fisico como nos considerandos morais nao merecia semelhantes comparacoes, tertuliano maximo afonso sente que veio cair na boca do lobo como um pardal desprecavido que tivesse voado em direccao a esparrela sem ligar a consequencias. a mae nao lhe faz perguntas, limita-se de vez em quando a olha-lo com uma expressao expectante para logo desviar lentamente os olhos, o gesto disse, nao pretendo ser indiscreta, mas o recado ficou dado, se julgas que te iras embora sem falar, tira dai o sentido. deitado na cama, tertuliano maximo afonso da voltas ao assunto e nao lhe encontra solucao. a mae nao e feita da mesma massa que maria da paz, essa satisfaz-se, ou assim o faz crer, com qualquer explicacao que se lhe de, essa nao se importara de esperar toda a vida, se for necessario, o momento das revelacoes. a mae de tertuliano maximo afonso, em cada atitude, em cada movimento, quando lhe coloca um prato diante, quando o ajuda a vestir o casaco, quando lhe entrega uma camisa lavada, esta a dizer-lhe, nao te peco que me contes tudo, tens direito a guardar os teus segredos, mas com uma unica e irrenunciavel excepcao, a daqueles de que estejam dependentes a tua vida, o teu futuro, a tua felicidade, esses quero sabe-los, e o meu direito, e tu nao mo podes negar. tertuliano maximo afonso apagou a luz da mesa-de-cabeceira, tinha trazido alguns livros mas o espirito, esta noite, nao lhe pede leituras, e quanto as civilizacoes mesopotamicas, que sem duvida o levariam docemente ate aos diafanos umbrais do sono, essas por tao pesadas ficaram em casa, tambem sobre a mesa-de-cabeceira, com o marcador a assinalar o comeco do ilustrativo capitulo em que se trata do rei tukulti-ninurta 1, que floresceu, como das figuras historicas era costume dizer-se, entre os seculos doze e treze antes de cristo. a porta do quarto, que apenas se encontrava encostada, abriu-se mansamente na penumbra. tomarctus, o cao da casa, havia entrado. vinha saber se este dono, que so de tempos a tempos aparece por aqui, ainda estava. e medio de tamanho, todo ele um borrao negro, nao como outros que quando os olhamos de perto se nota logo que puxam para o cinzento. o estranho nome foi-lhe posto por tertuliano maximo afonso, e o que sucede quando se tem um dono erudito, em lugar de ter baptizado o animal com um apelativo que ele pudesse captar sem dificuldade pelas vias directas da genetica, como teriam sido os casos de fiel, piloto, sultao ou almirante, herdados e sucessivamente transmitidos de geracoes em geracoes, em vez disso foi-lhe por o nome de um canideo que se diz ter vivido ha quinze milhoes de anos e que, segundo andam certificando os paleontologos, e o fossil adao destes animais de quatro patas que correm, farejam e cocam as pulgas, e que, como e natural nos amigos, mordem de vez em quando. tomarctus nao veio aqui para ficar muito tempo, dormira durante uns minutos enroscado aos pes da cama, depois levantar-se-a para ir dar uma volta pela casa, a ver se tudo esta em ordem, e por fim, durante o resto da noite, sera vigilante companheiro da sua ama de todas as horas, salvo se tiver de sair para ir ladrar ao patio e de caminho beber agua da tigela e alcar a perna no canteiro dos geranios ou na moita de alecrim. voltara ao quarto de tertuliano maximo afonso ao primeiro desponte da madrugada, tomara conhecimento de que tambem este lado da terra nao mudou de sitio, e isso o que os caes mais prezam na vida, que ninguem se va embora. quando tertuliano maximo afonso acordar, a porta estara fechada, sinal de que a mae ja se levantou e de que tomarctus saiu para ir com ela. tertuliano maximo afonso olha o relogio, diz consigo mesmo, ainda e cedo, pelo tempo que dure este vago e ultimo sono as preocupacoes podem esperar. teria acordado em sobressalto se um duende malicioso lhe viesse soprar ao ouvido que algo da mais extrema importancia se esta a gerar a esta mesma hora em casa de antonio claro, ou, para falar com precisao e justeza, no trabalhado interior do seu cerebro. a helena tem-na ajudado muito os tranquilizantes, a prova e ver como esta dormindo, com a respiracao certa, o rosto placido e ausente de uma crianca, mas de quem nao poderemos dizer o mesmo e do marido, este nao tem aproveitado as noites, sempre a dar voltas ao assunto da barba postica, a perguntar-se com que intencoes lha teria mandado tertuliano maximo afonso, a sonhar com o encontro na casa de campo, a despertar angustiado, algumas vezes banhado em suor. hoje nao foi assim. inimiga a noite, tanto como as anteriores, mas salvadora a madrugada, como todas o deveriam ser. abriu os olhos e aguardou, surpreendido por perceber-se a si mesmo a espreita de algo que devia estar a ponto de eclodir, e que de repente eclodiu mesmo, foi um lampejo, um relampago que encheu de luz todo o quarto, lembrar-se do que tertuliano maximo afonso havia dito no principio da conversa, escrevi a produtora, foi essa a resposta que deu a pergunta que lhe tinha feito, e como foi que finalmente deu comigo. sorriu de puro gozo como deverao ter sorrido todos os navegantes a vista da ilha desconhecida, mas o prazer exaltador do descobrimento nao durou muito, estas ideias matinais tem em geral um defeito de fabrico, parece que acabamos de inventar o moto-continuo e mal viramos costas para a maquina. cartas a pedir retratos e autografos de artistas e o que menos falta faz nas empresas de cinema, as grandes estrelas, enquanto lhes dura o favor do publico, recebem-nas aos milhares por semana, isto e, receber, aquilo a que chamamos propriamente receber, nao as recebem, nem sequer iriam perder o seu tempo a por-lhes os olhos em cima, para isso la estao os empregados da produtora que vao buscar a prateleira a fotografia desejada, a enfiam num sobrescrito, ja com a dedicatoria impressa, igual para todos, e adiante que se faz tarde, o senhor que se segue. e evidente que daniel santa-clara nao e nenhuma estrela, que se algum dia tivessem entrado na empresa tres cartas juntas a pedir o favor de um retrato seu, seria caso para correr a por bandeiras a janela e declarar feriado nacional, e isto sem esquecer que tais cartas nao se guardam, passam logo, sem excepcao, ao esfarrapador de papel, reduzidas a miseria de um montao de indecifraveis tirinhas todas aquelas ansiedades, todas aquelas emocoes. supondo, porem, que os arquivistas da produtora tivessem instrucoes para registar, ordenar e classificar criteriosamente, de modo a nao se perder nem um so de tantos testemunhos da admiracao do publico pelos seus artistas, e inevitavel perguntar para que serviria a antonio claro a carta escrita por tertuliano maximo afonso, ou, mais precisamente, em que poderia essa carta contribuir para descobrir uma saida, se e que ela existe, ao complicado, ao insolito, ao nunca visto caso dos dois homens iguais. ha que dizer que essa desorbitada esperanca, logo feita em cisco pela logica dos factos, foi o que animou tao demonstrativamente o despertar de antonio claro, e se dela ainda algo resta e apenas a possibilidade remota de que aquela parte da carta que tertuliano maximo afonso disse ter escrito sobre a importancia dos actores secundarios tivesse sido achada suficientemente interessante para merecer a honra de um lugar no arquivo e mesmo, quem sabe, a atencao de algum especialista em mercadologia a quem os factores humanos nao fossem de todo alheios. no fundo, o que aqui viemos encontrar e ja so a necessidade da minuscula satisfacao que proporcionaria ao ego de damel santa-clara, pela pena de um professor de historia, o reconhecimento da importancia dos grumetes na navegacao do porta-avioes, mesmo nao tendo eles feito outra coisa durante o periplo que puxar o lustre aos amarelos. que seja isto suficiente para que antonio claro resolva ir a empresa esta manha a indagar da existencia de uma carta escrita por um tal tertuliano maximo afonso, e francamente discutivel, haja vista a incerteza de la encontrar o que tao iludidamente imaginou, mas ha ocasioes na vida em que uma urgente necessidade de arrancar-se ao marasmo da indecisao, de fazer algo, seja o que for, mesmo que inutil, mesmo que superfluo, e o derradeiro sinal de capacidade volitiva que nos restou, como espreitar pela fechadura de uma porta por onde nos havia sido proibido entrar. antonio claro ja se levantou da cama, fe-lo com mil cuidados para nao despertar a mulher, agora encontra-se meio estendido no sofa grande da sala e tem o guiao do proximo filme aberto sobre os joelhos, sera a sua justificacao para ir a produtora, ele que nunca tinha precisado de as dar, nem nesta casa lhas pediram alguma vez, e o que sucede quando nao se tem a consciencia de todo tranquila, ha aqui uma duvida que tenho de aclarar, dira quando helena aparecer, pelo menos falta uma replica, tal como se le a passagem nao tem sentido. afinal estara a dormir quando a mulher entrar na sala, mas o efeito nao se perdeu por completo, ela julgou que ele se tinha levantado para estudar o papel, ha algumas pessoas assim, gente a quem um apurado sentido da responsabilidade mantem permanentemente inquietas, como se em cada momento estivessem a faltar a um dever e de isso se acusassem. acordou sobressaltado, explicou, balbuciando, que tinha passado mal a noite, e ela perguntou-lhe por que nao voltava para a cama, e entao ele explicou que havia encontrado um erro no guiao que so na produtora poderia ser corrigido, e ela disse que isso nao o obrigava a ir la a correr, que fosse depois do almoco, e agora que dormisse. ele insistiu, ela desistiu, so disse que a ela, sim, lhe apetecia meter-se outra vez entre os lencois, daqui a duas semanas comecam as ferias, veras o que eu vou dormir, de mais a mais com estes comprimidos, sera o paraiso, nao vais passar as ferias na cama, disse ele, a minha cama e o meu castelo, respondeu ela, por tras das suas muralhas estou a salvo, precisas de ir a um medico, tu nao eras assim, compreende-se, nunca tinha andado com dois homens no pensamento ate hoje, suponho que nao o dizes a serio, no sentido que lhe estas a dar, e evidente que nao, alem disso reconhece que seria bastante ridiculo teres ciumes de uma pessoa que eu nem sequer conheco e a quem, por minha vontade, nunca haverei de conhecer. seria este o melhor momento para antonio claro confessar que nao e por causa de supostas deficiencias do guiao que vai a produtora, mas para ler, se for possivel, uma carta escrita precisamente pelo segundo dos homens que ocupam o pensamento da mulher, ainda que seja licito presumir, vista a maneira como o cerebro humano costuma funcionar, sempre pronto a resvalar para qualquer forma de delirio, que, ao menos nestes agitados dias, esse segundo homem tera passado a frente do primeiro. reconheca-se, porem, que uma tal explicacao, alem de exigir demasiado esforco a confundida cabeca de antonio claro, so viria enredar mais ainda a situacao e, com alta probabilidade, nao seria recebida por helena com suficiente simpatia receptiva. antonio claro limitou-se a responder que nao tinha ciumes, que seria estupido te-los, o que estava era preocupado com a saude dela, deviamos aproveitar as tuas ferias e ir-nos para longe daqui, disse, prefiro ficar em casa, e alem disso tu vais ter esse filme, tem tempo, nao e para ja, mesmo assim, podiamos ir para a casa de campo, peco a alguem da povoacao que va limpar-nos o jardim, sufoco naquela solidao, entao vamos para outro sitio, ja te disse que prefiro ficar em casa, sera outra solidao, mas nesta sinto-me bem, se e isso o que realmente queres, sim, e isso o que quero realmente. nao havia mais que dizer. o pequeno-almoco foi tomado em silencio, e meia hora mais tarde helena estava na rua, a caminho do emprego. antonio claro nao tinha a mesma pressa, mas tambem nao tardou a sair. entrou no carro a pensar que ia passar ao ataque. so nao sabia para que. nao e frequente aparecerem actores pelos escritorios da produtora, e esta deve ser a primeira vez que um deles vem fazer perguntas acerca da carta de um admirador, embora ela pareca distinguir-se das outras pelo desusado facto de nao pedir nem fotografia nem autografo, apenas a direccao, antonio claro nao sabe o que diz a carta, supoe que pede apenas a direccao da casa onde vive. provavelmente, antonio claro nao teria a tarefa facil se nao se desse a circunstancia afortunada de conhecer um chefe de servico que tinha sido seu colega nos tempos da escola e que o recebeu de bracos abertos, com a frase da praxe, entao que te traz por ca, sei que uma pessoa escreveu uma carta a pedir a minha direccao, e gostaria de a ler, disse ele, esses assuntos nao os trato eu, mas vou pedir a alguem que te atenda. chamou por intercomunicador, explicou de modo sumario o que se pretendia, e dai a momentos apareceu uma mulher nova que vinha a sorrir, ja com as palavras preparadas, bons dias, gostei muito de o ver no seu ultimo filme, e muito amavel, o que e que quer saber, trata-se de uma carta escrita por uma pessoa que se chama tertuliano maximo afonso, se era a pedir fotografia, ja nao existe, a essas cartas nao as guardamos, teriamos ai os arquivos a rebentar pelas costuras se as conservassemos, tanto quanto julgo saber, pedia a minha direccao e fazia um comentario sobre algo que me interessa, foi por isso que vim ca, como disse que se chamava, tertuliano maximo afonso, e professor de historia, conhece-o, sim e nao, quer dizer, falaram-me dele, ha quanto tempo foi escrita a carta, talvez ha mais de duas semanas e menos de tres, mas a certeza nao a tenho, comecarei por ver no registo de entradas, ainda que, na verdade, esse nome nao me soa nada, e voce que tem a cargo o registo, nao, e uma colega que esta de ferias, mas com um nome desses os comentarios nao teriam faltado, os tertulianos devem ser poucos actualmente, suponho que sim, venha comigo, por favor, disse a mulher. antonio claro despediu-se do amigo e seguiu-a, nao era nada desagradavel, tinha uma boa figura e usava um bom perfume. atravessaram uma sala onde varias pessoas trabalhavam, duas delas abriram um pequeno sorriso quando o viram passar, o que demonstra, apesar de opinioes em contrario que, na sua maioria, se regem por cedicos preconceitos de classe, que ainda ha quem se fixe nos actores secundarios. entraram num gabinete rodeado de prateleiras, quase todas carregadas com livros de registo de grande formato. um livro identico estava aberto em cima da unica mesa que ali havia. isto tem um ar de reconstituicao historica, disse antonio claro, parece o arquivo duma conservatoria, arquivo e, mas temporal, quando o livro que esta ai na mesa chegar ao fim, ira para o lixo o mais antigo dos outros, nao e o mesmo que numa conservatoria, onde tudo se guarda, vivos e mortos, comparado com a sala de onde viemos, isto e outro mundo, imagino que ate nos escritorios mais modernos se devem encontrar sitios parecidos a este, como uma ancora ferrugenta presa ao passado e sem serventia, antonio claro olhou-a com atencao e disse, desde que aqui entrei ja lhe ouvi uma quantidade de ideias interessantes, acredita nisso, e o que penso, talvez algo assim como um pardal que inesperadamente tivesse comecado a cantar como um canario, tambem essa ideia me agrada. a mulher nao respondeu, virou umas quantas folhas, andou para tras tres semanas e, com o dedo indicador da mao direita, comecou a percorrer os nomes um a um. a terceira semana passou, a segunda tambem, estamos na primeira, acabamos de chegar ao dia de hoje, e o nome de tertuliano maximo afonso nao apareceu. devem te-lo informado mal, disse a mulher, esse nome nao esta aqui, o que significara que essa carta, se foi escrita, nao entrou ca, ter-se-a perdido no caminho, estou a dar-lhe demasiado trabalho, a abusar do seu tempo, mas, adiantou insinuante antonio claro, talvez se recuassemos uma semana, pois sim. a mulher fez passar novamente as folhas e suspirou. a quarta semana tinha sido abundantissima em pedidos de fotografias, iria demorar um bom bocado a chegar a sabado, e a deus gracas, levantemos as maos ao ceu por que as solicitacoes que dizem respeito aos actores mais importantes sejam tratadas num sector dos servicos apetrechado com sistemas informaticos, nada que se assemelhe ao arcaismo quase incunabular desta montanha de in-folios reservados ao vulgo. a consciencia de antonio claro levara tempo a perceber que o trabalho de busca que a amavel mulher estava a executar podia faze-lo ele, e que seria mesmo sua obrigacao ter-se oferecido para a substituir, tanto mais que os dados ali registados, pelo seu caracter elementar, nada mais que uma lista de nomes e moradas, o mesmo que qualquer pessoa encontra numa banal lista telefonica, nao implicavam o menor grau de confidencialidade, nenhuma exigencia de discricao que impusesse mante-los ao abrigo da bisbilhotice de estranhos ao servico. a mulher agradeceu a oferta com um sorriso, mas nao aceitou, que nao iria ficar ali de bracos cruzados a ve-lo trabalhar, disse. os minutos passavam, as folhas iam passando, ja era quinta-feira e tertuliano maximo afonso nao aparecia. antonio claro comecou a sentir-se nervoso, a dar ao diabo a ideia que havia tido, a perguntar-se para que iria a maldita carta servir-lhe se acabasse por aparecer, e nao encontrava uma resposta que estivesse a altura do desconforto da situacao, ate mesmo a diminuta satisfacao de que o seu ego, como um gato guloso, tinha vindo a procura se estava a transformar rapidamente em vergonha. a mulher fechou o livro, lamento muito, mas nao esta, e eu tenho de lhe rogar que me perdoe o trabalho que vim dar-lhe por causa de uma insignificancia, se tinha tanto empenho em ver a carta, nao deveria ser uma insignificancia, suavizou a mulher, generosa, disseram-me que havia la uma passagem que me poderia interessar, que passagem, nao tenho bem a certeza, creio que era sobre a importancia dos actores secundarios para o exito dos filmes, algo neste estilo. a mulher fez um movimento brusco, como se a memoria a tivesse sacudido violentamente por dentro, e perguntou, sobre os actores secundarios, foi o que disse, sim, respondeu antonio claro, sem querer acreditar que pudesse ainda vir dali alguma restia de esperanca, mas essa carta foi escrita por uma mulher, por uma mulher, repetiu antonio claro, sentindo que a cabeca lhe dava uma volta, sim senhor, por uma mulher, e que aconteceu com ela, estou a referir-me a carta, evidentemente, a primeira pessoa que a leu achou que aquilo estava absolutamente fora das regras e foi a correr dar conhecimento do caso ao antigo chefe do departamento, que por sua vez fez subir o papel a administracao, e depois, nunca mais regressou aos servicos, ou o meteram na caixa-forte, ou foi triturado no esfarrapador da secretaria do presidente do conselho de administracao, mas porque, porque, as perguntas sao duas, e ambas pertinentes, provavelmente por causa da tal passagem, provavelmente porque a administracao nao viu com bons olhos a possibilidade de que comecasse a circular por ai, dentro e fora da empresa, por todo o pais, um abaixo-assinado a reclamar equidade e justica para os actores secundarios, seria uma revolucao na industria, e imagine o que poderia vir depois se a reivindicacao fosse retomada pelas classes inferiores, pelos secundarios da sociedade em geral, falou de um antigo chefe do departamento, porque antigo, porque, gracas a sua genial intuicao, foi logo promovido, entao, a carta desapareceu, sumiu-se, murmurou antonio claro, desanimado, o original, sim, mas eu tinha guardado uma copia para meu uso, um duplicado, guardou uma copia, repetiu antonio claro, sentindo ao mesmo tempo que o estremecimento que acabava de lhe percorrer o corpo tinha sido causado nao pela primeira, mas pela segunda das duas palavras, a ideia pareceu-me a tal ponto extraordinaria que resolvi cometer uma pequena infraccao aos regulamentos internos do pessoal, e essa carta, tem-na consigo, tenho-a em casa, ah, tem-na em casa, se quiser um duplicado dela, nao tenho nenhuma duvida em lho dar, afinal o destinatario verdadeiro da carta e o actor daniel santa-clara, aqui legalmente representado, nao sei como lhe agradeca, e, ja agora, permita-me que lhe repita o que antes disse, foi um prazer conhece-la e conversar consigo, tenho dias, hoje veio encontrar-me de boa mare, ou talvez seja por me ter sentido na pele da personagem de um romance, que romance, que personagem, nao tem importancia, voltemos a vida real, deixemo-nos de fantasias e ficcoes, amanha faco-lhe uma fotocopia da carta e mando-lha pelo correio para sua casa, nao quero que se incomode, eu passo por ca, nem por sombras, imagine o que se pensaria nesta empresa se alguem me visse a entregar-lhe um papel, perigaria a sua reputacao, perguntou antonio claro comecando a desenhar um sorriso discretamente malicioso, pior do que isso, cortou ela, perigaria o meu emprego, desculpe, devo ter-lhe parecido inconveniente, mas nao tive intencao de a magoar, suponho que nao, so confundiu o sentido das palavras, e uma coisa que esta sempre a suceder, o que vale sao os filtros que com o tempo e a continuacao de ouvir se vao tecendo em nos, que filtros sao esses, sao assim como uma especie de coadores da voz, as palavras, ao passar, deixam sempre ficar borras, para saber o que de facto nos tinham querido comunicar ha que analisar essas borras minuciosamente, parece um processo complicado, pelo contrario, as operacoes necessarias sao instantaneas, como num computador, mas nunca se atropelam umas as outras, vai tudo pela sua ordem, direitinho ao fim, e uma questao de treino, se nao e antes um dom natural, como ter um ouvido absoluto, neste caso nao e preciso tanto, basta que se seja capaz de ouvir a palavra, a agudeza esta noutro sitio, mas nao pense que tudo sao rosas, as vezes, e falo por mim, nao sei o que acontece com as outras pessoas, chego a casa com os meus filtros como se estivessem entupidos, e uma pena que os duches que tomamos por fora nao nos possam assear por dentro, estou a chegar a conclusao de que nao e como um canario que o pardal canta, mas como um rouxinol, meu deus, o que ai vai de borras, exclamou a mulher, gostaria de voltar a ve-la, calculo que sim, o meu filtro acaba de mo dizer, estou a falar a serio, mas nao com seriedade, nem sequer conheco o seu nome, para que o quer, nao se irrite, e costume apresentarem-se as pessoas, quando existe um motivo, e neste caso nao o ha, perguntou antonio claro, sinceramente, nao o vejo, imagine que venho a precisar outra vez da sua ajuda, e simples, pede ao meu chefe que chame aquela empregada que o ajudou desta vez, ainda que o mais provavel seja vir atende-lo a minha colega que esta de ferias, ficarei entao sem noticias suas, cumprirei o prometido, recebera a carta da pessoa que quis saber a sua direccao, nada mais, nada mais, respondeu a mulher. antonio claro foi agradecer ao antigo colega, conversaram um pouco, e no fim perguntou, como se chama a empregada que me atendeu, maria, porque, realmente, pensando bem, por nada, nao fiquei a saber mais do que ja sabia, e que soubeste tu, nada. 242 as contas eram faceis de fazer. se alguem nos afirma que escreveu uma carta e ela nos aparece depois com a assinatura de outra pessoa, por uma de duas hipoteses havera que optar, ou esta segunda pessoa a escreveu a pedido da primeira, ou aquela primeira, por razoes que a antonio claro falta conhecer, falseou o nome da segunda, daqui nao ha que sair. como quer que seja, considerando que a morada inscrita no remetente da carta nao e a da primeira pessoa, mas sim a da segunda, a quem a resposta da produtora tinha evidentemente de ser enderecada, considerando que todos os passos resultantes do conhecimento do seu conteudo foram dados pela primeira e nem um so pela segunda, as conclusoes a extrair deste caso sao, mais do que logicas, transparentes. em primeiro lugar, e obvio, patente e manifesto que as duas partes se puseram de acordo para levar a cabo a mistificacao epistolar, em segundo lugar, por razoes que antonio claro igualmente ignora, que o objectivo da primeira pessoa era ficar na sombra ate ao ultimo momento, e o conseguiu. foi a dar voltas a estas inducoes elementares que antonio claro consumiu os tres dias que a carta que lhe foi enviada pela enigmatica maria tardou em chegar. vinha acompanhada de um cartao com as seguintes palavras, manuscritas, mas sem assinatura, espero que lhe sirva para alguma coisa. era esta precisamente a pergunta que antonio claro dirigia agora a si mesmo, e depois disto, que faco eu. no entanto, ha que dizer que, se a presente situacao aplicassemos a teoria dos filtros ou coadores de palavras, aqui perceberiamos a presenca de um deposito, de uma lia, de um sedimento, ou simplesmente de umas borras, como assim as prefere classificar a mesma maria a quem antonio claro se atreveu a chamar, so ele sabera com que intencoes, primeiro, canario, e depois rouxinol, as quais borras, diziamos, agora que ja estamos instruidos no respectivo processo de analise, denunciam a existencia de um proposito, talvez ainda impreciso, difuso, mas que apostamos a cabeca nao se teria apresentado se a carta recebida estivesse assinada, nao por uma mulher, mas por um homem. quer-se dizer que se tertuliano maximo afonso tivesse, por exemplo, um amigo de confianca, e tivesse combinado com ele a sinuosa estrangeirinha, daniel santa-clara teria simplesmente rasgado a carta porque a consideraria um pormenor sem importancia em relacao ao fundo da questao, isto e, a igualdade absoluta que os aproxima e ao passo em que vamos muito provavelmente os separara. mas, ai de nos, a carta vem assinada por uma mulher, maria da paz e o seu nome proprio, e antonio claro, que no exercicio da profissao nunca foi aprovado para desempenhar um papel de gala sedutor, nem sequer dos de nivel subalterno, esforca-se o mais que pode por encontrar algumas compensacoes equilibradoras na vida pratica, ainda que nem sempre com auspiciosos resultados, como ainda recentemente tivemos ocasiao de verificar naquele episodio da empregada da produtora, convindo esclarecer, ja agora, que, se nao se fez antes referencia a estas suas propensoes amatorias, foi somente porque nao vinham a proposito dos sucessos entao narrados. sendo, porem, as accoes humanas, no geral, determinadas por uma concorrencia de impulsos provenientes de todos os pontos cardeais e colaterais do sujeito de instintos que ate agora nao deixamos de ser, a par, evidentemente, de alguns factores racionais que, nao obstante todas as dificuldades, ainda vamos conseguindo introduzir na teia motivadora, e, uma vez que nas ditas accoes tanto entra o mais puro como o mais sordido e tanto conta a honestidade como a prevaricacao, nao estariamos usando de justica com antonio claro se nao aceitassemos, ainda que com caracter provisorio, a explicacao que sem duvida nos prestaria acerca do perceptivel interesse que esta a demonstrar pela signataria da carta, isto e, a natural curiosidade, muito humana tambem, de saber que tipo de relacoes existem entre um tertuliano maximo afonso, seu autor intelectual, e, assim pensa ele, a sua autora material, essa tal maria da paz. bastas ocasioes temos tido para reconhecer que perspicacia e alcance de vistas sao qualidades que nao faltam a antonio claro, mas o certo e que nem o mais subtil dos investigadores que na ciencia da criminologia deixaram rasto seria capaz de imaginar que, neste irregular assunto, e contra todas as evidencias, sobretudo as documentais, o autor moral e o autor material do engano sao uma e a mesma pessoa. duas hipoteses obvias pedem para ser consideradas, por esta ordem e subindo de menos a mais, a de que sejam simplesmente amigos e a de que sejam simplesmente amantes. antonio claro inclina-se para esta ultima hipotese, em primeiro lugar por ser a mais conforme aos enredos sentimentais de que se limita a ser testemunha nos filmes em que costuma entrar, em segundo lugar, e por consequencia, porque nela se encontra em territorio conhecido e com roteiros tracados. e a altura de perguntar se helena tem conhecimento do que se esta a passar aqui, se antonio claro um destes dias teve a atencao de a informar da sua ida a produtora, da busca no registo e do dialogo com a inteligente e aromatica empregada maria, se lhe mostrou ou vai mostrar a carta assinada por maria da paz, se, enfim, como esposa, a fara participar do perigoso vaivem de pensamentos que lhe anda a cruzar a cabeca. a resposta e nao, tres vezes nao. a carta chegou ontem de manha, e a unica preocupacao que nesse momento teve antonio claro foi procurar um sitio onde ninguem a pudesse descobrir. ja ali esta, espalmada entre as paginas de uma historia do cinema que nao tornou a despertar o interesse de helena depois que, salteando muito, a leu nos primeiros meses do casamento. por respeito a verdade, devemos dizer que antonio claro, ate agora, e apesar das inumeras voltas dadas ao assunto, nao conseguiu chegar a um tracado razoavelmente satisfatorio de um plano de accao merecedor desse nome. no entanto, o privilegio de que gozamos, este de saber tudo quanto havera de suceder ate a ultima pagina deste relato, com excepcao do que ainda vai ser preciso inventar no futuro, permite-nos adiantar que o actor danjel santa-clara fara amanha uma chamada telefonica para casa de maria da paz, nada mais que para saber se ha alguem, nao esquecer que estamos no verao, tempo de ferias, mas nao pronunciara uma palavra, da sua boca nao saira um unico som, silencio total, para que nao suceda criar-se uma confusao, por parte de quem do outro lado estiver, entre a sua voz e a de tertuliano maximo afonso, caso em que provavelmente nao teria outro remedio, para disfarcar, que assumir a identidade dele, com imprevisiveis consequencias no actual estado de coisas. por mais inesperado que possa parecer, daqui a poucos minutos, antes que helena regresse do emprego, e tambem para saber se esta ausente, telefonara para casa do professor de historia, mas as palavras nao irao faltar desta vez, antonio claro ja leva o discurso preparado, quer haja quem o escute de la, quer tenha de falar para o gravador. eis o que dira, eis o que esta dizendo, boas tardes, fala antonio claro, imagino que nao estaria a espera de uma chamada minha, realmente o contrario e que me surpreenderia, suponho que nao se encontra em casa, se calhar a gozar ferias na provincia, e natural, estamos no tempo delas, seja como for, ausente ou nao, venho pedir-lhe um grande favor, o favor de me telefonar logo que regresse, sinceramente penso que ainda temos muitas coisas para dizer um ao outro, creio que nos deveriamos encontrar, nao na minha casa de campo, que esta francamente fora de mao, mas noutro sitio, num lugar discreto em que estejamos, a salvo de olhares curiosos que em nada nos beneficiariam, espero que esteja de acordo, as melhores horas para me telefonar sao entre as dez da manha e as seis da tarde, em qualquer dia excepto sabado e domingo, mas, tome nota, so ate ao fim da proxima semana. nao acrescentou, porque a partir dai, a helena, assim se chama a minha mulher, nao sei se ja lho teria dito, estara em casa, sao as suas ferias, em todo o caso, apesar de eu nao andar ocupado com filmagens, nao iremos para fora. seria o mesmo que confessar que ela nao esta ao corrente do que se passa, e, faltando a confianca, que e nula na presente circunstancia, uma pessoa sensata e equilibrada nao se vai por a devassar as intimidades da sua vida conjugal, sobretudo em um caso de tanta monta como este. antonio claro, cuja agudeza de engenho esta provado nada ficar a dever a de tertuliano maximo afonso, percebe que os papeis que ambos ate agora haviam estado desempenhando foram trocados, que a contar de agora e ele quem tera de disfarcar-se, e que aquilo que havia comecado por parecer uma gratuita e tardia provocacao do professor de historia, enviar-lhe, como uma bofetada, a barba postica, tivera afinal uma intencao, nascera de uma presciencia, anunciava um sentido. ao lugar onde antonio claro se encontrara com tertuliano maximo afonso, seja ele qual for, e antonio claro quem tera de ir disfarcado, e nao tertuliano maximo afonso. e assim como tertuliano maximo afonso veio de barba postica a esta rua para intentar ver antonio claro e a mulher dele, assim de barba postica ira tambem antonio claro a rua onde reside maria da paz para descobrir que mulher e ela, assim a seguira ate ao banco e alguma vez mesmo a vista da casa de tertuliano maximo afonso, assim ira ser a sua sombra pelo tempo necessario e ate que a forca compulsiva do que esta escrito e do que se for escrevendo disponha de outra maneira. depois do que ficou dito, compreende-se que antonio claro tenha ido abrir a gaveta da comoda onde se encontra a caixa com o bigode que em tempos que ja la vao adornou a cara de daniel santa-clara, disfarce obviamente insuficiente para as actuais necessidades, a caixa de charutos vazia que desde ha alguns dias guarda igualmente a barba postica que antonio claro vai usar. tambem em tempos que ja la vao, houve na terra um rei considerado de grande sabedoria que, em um momento de inspiracao filosofica facil, afirmou, supoe-se que com a solenidade inerente ao trono, que debaixo do sol nao havia nada de novo. a estas frases nao convem toma-las nunca demasiado a serio, nao se de o caso de as continuarmos a dizer quando tudo a nossa volta ja mudou e o proprio sol ja nao e o que era. em compensacao, nao variaram muito os movimentos e os gestos das pessoas, nao so desde o terceiro rei de israel como tambem desde aquele dia imemorial em que um rosto humano se apercebeu pela primeira vez de si mesmo na superficie lisa de um charco e pensou, este sou eu, agora, onde estamos, aqui, onde somos, decorridos que foram quatro ou cinco "lhoes de anos, os gestos primevos continuam a repetir-se monotonamente, alheios as mudancas do sol e do mundo por ele iluminado, e se de algo ainda necessitassemos para ter a certeza de que assim e, bastar-nos-ia observar como, diante da lisa superficie do espelho da sua casa de banho, antonio claro ajusta a barba que havia sido de tertuliano maximo afonso com os mesmos cuidados, a mesma concentracao de espirito, e talvez um temor semelhante aqueles com que ainda nao ha muitas semanas tertuliano maximo afonso, noutra casa de banho e diante de outro espelho, havia desenhado o bigode de antonio claro na sua propria cara. menos seguros porem de si mesmos que o seu bruto antepassado comum, nao cairam na ingenua tentacao de dizer, este sou eu, e que desde entao os medos mudaram muito e as duvidas ainda mais, agora, aqui, em vez de uma afirmacao confiante, o unico que nos sal da boca e a pergunta, este quem e, e a ela nem mais quatro ou cinco milhoes de anos conseguirao provavelmente dar resposta. antonio claro despegou a barba e foi guarda-la na caixa, helena nao tardara, cansada do trabalho, ainda mais silenciosa que de costume, parecera que se move pela casa como se ela nao fosse sua, como se os moveis lhe fossem estranhos, como se as esquinas e as arestas deles nao a reconhecessem e, iguais a ciosos caes de guarda, ameacadoramente rosnassem a sua passagem. uma certa palavra do marido talvez pudesse mudar as coisas, mas ja sabemos que nem antonio claro nem daniel santa-clara chegarao a pronuncia-la. talvez nao queiram, talvez nao possam, todas as razoes do destino sao humanas, unicamente humanas, e quem, fundando-se em licoes do passado, prefira dizer o contrario, seja em prosa, seja em verso, nao sabe do que fala, com perdao do atrevido juizo. no dia seguinte, depois de helena ter saido, antonio claro ligou para casa de maria da paz. nao se sentia especialmente nervoso ou excitado, o silencio iria ser o seu escudo protector. a voz que de la respondeu era baca, com a fragilidade hesitante de quem esta convalescente de uma incomodidade fisica, e, sendo embora, por todos os indicios, de uma mulher ja de certa idade, nao soa tao quebradica como a de uma velha, ou uma ancia, para quem prefira os eufemismos. nao foram muitas as palavras que pronunciou, esta la, esta, quem fala, faca o favor de responder, esta, esta, que falta de respeito, nem em sua propria casa uma pessoa pode estar tranquila, e desligou, mas daniel santa-clara, apesar de nao orbitar no sistema solar dos actores de primeira grandeza, tem um excelente ouvido, para parentescos neste caso, por isso nao lhe deu nenhum trabalho deduzir que a idosa senhora, se nao e a mae, e a avo, e se nao e a avo, e a tia, com exclusao radical, por se encontrar francamente fora das realidades actuais, daquele gasto topico literario da criada velha que por amor aos seus amos nao se casou. evidentemente, so por uma questao de metodo, falta ainda averiguar se ha homens na casa, um pai, um avo, algum tio, algum irmao, mas com tal possibilidade nao tera por que preocupar-se muito antonio claro, uma vez que, em tudo e para tudo, para a saude e para a doenca, para a vida e para a morte, nao e como daniel santa-clara que ira aparecer a maria da paz, mas como tertuliano maximo afonso, e esse, quer como amigo, quer como amante, se nao lhe abriram a porta de par em par, devera, pelo menos, desfrutar das vantagens de um estatuto relacional tacitamente reconhecido. se a antonio claro perguntassemos qual seria a sua preferencia, de acordo com os fins que tem em vista, quanto a natureza da relacao de tertuliano maximo afonso e de maria da paz, se a de amantes, se a de amigos, nao tenhamos duvidas de que nos responderia que se essa relacao fosse simplesmente de amizade nao teria, para si, nem a metade do interesse que se fossem amantes. como se pode ver, o plano de accao que antonio claro tinha vindo a delinear nao so avancou muito na localizacao dos objectivos como principia a ganhar a consistencia de motivos que lhe faltava, embora tal consistencia, salvo grave equivoco de interpretacao da nossa parte, pareca ter sido conseguida gracas a malevolas ideias de desforra pessoal que a situacao, tal como se nos apresentava, nao prometia nem de modo algum justificava. e verdade que tertuliano maximo afonso desafiou frontalmente daniel santa-clara quando, sem uma palavra, e isso foi talvez o pior, lhe despachou a barba postica, mas com um pouco de senso comum as coisas poderiam ter ficado por ai, antonio claro poderia ter encolhido os ombros e dizer para a mulher, o tipo e imbecil, se pensou que eu me deixaria levar pela provocacao, estava muito enganado, atira-me esta porcaria para o caixote do lixo, e se cai na asneira de insistir com disparates destes, chama-se a policia e acaba-se de uma vez a historia, sejam quais forem as consequencias. infelizmente, o senso comum nem sempre aparece quando e necessario, nao sendo poucas as vezes em que de uma sua ausencia momentanea resultaram os maiores dramas e as catastrofes mais aterradoras. a prova de que o universo nao foi tao bem pensado quanto conviria esta no facto de ter o criador mandado chamar sol a estrela que nos ilumina. levasse o astro-rei o nome de senso comum e ja veriamos como andaria hoje esclarecido o espirito humano, e isto tanto no que se refere ao diurno como ao nocturno, porque, nao ha quem o ignore, a luz que dizemos da lua, luz da lua nao e, mas sempre, e unicamente, luz do sol. e caso para pensar que se tantas foram as cosmogonias criadas desde o nascimento da fala e da palavra foi porque todas e as, uma por uma, falharam miseravelmente, regularidade essa que nao augura nada de bom a que, com algumas variacoes, nos vem consensualmente regendo.. voltemos, porem, a antonio claro. esta visto que ele quer, e o mais depressa possivel, conhecer maria da paz, por mas razoes meteu-se-lhe a obsessiva vindicacao na cabeca, e, como decerto ja se tera percebido, nao ha nem no ceu nem na terra forcas que dai o consigam arredar. nao podera, evidentemente, ir postar-se a porta do predio onde ela vive e perguntar a cada mulher que venha entrando ou saindo, e voce a maria da paz, tambem nao podera confiar-se as maos dos fortuitos acasos da sorte, por exemplo, ir passear uma, duas, tres vezes a rua em que ela mora, e a terceira vez dizer a primeira mulher que lhe aparecer pela frente, voce tem cara de ser maria da paz, nao pode imaginar o enorme prazer que sinto por finalmente a conhecer, sou actor de cinema e chamo-me daniel santa-clara, permita-me que a convide a tomar um cafe, e so atravessar a rua, estou convencido de que iremos ter muito para dizer um ao outro, a barba, ali sim, a barba, felicito-a por ser tao arguta e nao se deixar enganar, mas rogo-lhe que nao se assuste, esteja tranquila, quando nos encontrarmos num sitio discreto, um sitio em que eu a possa tirar sem perigo, vera como diante de si vai aparecer uma pessoa a quem conhece bem, creio ate que intimamente, e a quem eu, sem a minima inveja, felicitaria agora mesmo se aqui estivesse, o nosso tertuliano maximo afonso. a pobre senhora ficaria terrivelmente confundida perante a prodigiosa transmutacao, inexplicavel a todos os titulos nesta altura da narrativa, e indispensavel ter sempre presente a ideia condutora fundamental de que as coisas deverao aguardar o seu momento com paciencia, nao empurrar nem estender o braco por cima do ombro das que chegaram primeiro, nao gritar, aqui estou eu, ainda que nao seja de desprezar totalmente a hipotese de que, se uma vez por outra, as deixassemos passar a frente, talvez certos males que se adivinham perdessem parte da virulencia, ou se desvanecessem como fumo no ar, por um motivo tao banal como terem perdido a sua vez, este derramar de consideracoes e analises, este espraiar complacente de reflexoes e derivados em que ultimamente nos temos demorado, nao deverao fazer perder de vista a prosaica realidade de que, no fundo, no fundo, o que antonio claro quer saber e se maria da paz vai valer a pena, se vai realmente valer o trabalho que lhe esta a dar. fosse ela uma mulher desgraciosa, um pau-de-virar-tripas ou, pelo contrario, sofresse de uma excessiva abundancia de volumes, o que, tanto num caso como no outro, apressemo-nos ja a dizer, nao constituiria obstaculo de maior se o amor tivesse posto o resto, e ai veriamos daniel santa-clara a voltar rapidamente para tras, como tantas vezes tera acontecido em tempos passados, naqueles encontros que se tratavam por carta, as estrategias ridiculas, as identificacoes ingenuas, eu levarei uma sombrinha azul na mao direita, eu levarei uma flor branca na botoeira, e finalmente nem sombrinha nem flor, talvez um deles esperando em vao no lugar combinado, ou entao nem um nem outro, a flor atirada precipitadamente para a valeta, a sombrinha a esconder um rosto que afinal nao quis ser visto. que va, porem, daniel santa-clara tranquilo, maria da paz e uma mulher jovem, bonita, elegante, bem torneada no corpo e bem feita no caracter, atributo este, em todo o caso, nao determinante na materia em exame, uma vez que a balanca em que antes se decidia a sorte da sombrinha e o destino da flor nao e hoje especialmente sensivel a ponderacoes dessa natureza. no entanto, antonio claro tem ainda uma questao importante para resolver se nao quiser passar horas e horas pespegado no passeio em frente da casa de maria da paz a espera de que ela apareca, com as fatais e perigosas consequencias resultantes da natural desconfianca dos vizinhos, que nao levariam muito tempo a telefonar a policia avisando da presenca suspeita de um homem de barbas que com certeza nao veio aqui para segurar o predio com as costas. ha que recorrer, por conseguinte, ao raciocinio e a logica. o mais provavel, evidentemente, e que maria da paz trabalhe, que tenha um emprego regular e horas certas de entrar e sair. como helena. antonio claro nao quer pensar em helena, a si mesmo repete que uma coisa nao tem nada que ver com a outra, que o que se passar com maria da paz nao ira por em risco o seu casamento, ate se lhe poderia chamar um mero capricho, desses a que se diz serem facilmente sujeitos os homens, se as palavras mais exactas, no caso presente, nao fossem antes as de desforra, desforco, despique, desagravo, desafronta, represalia, rancor, vindicta, se nao mesmo a pior de todas, odio. meu deus, que exagero, o que ai vai, dirao as pessoas felizes que nunca se viram diante de uma copia de si mesmas, que nunca receberam a insolente desfeita de uma barba postica dentro de uma caixa e sem, ao menos, um bilhete com uma palavra simpatica ou bem-humorada que amenizasse o choque. o que neste momento acaba de passar pela cabeca de antonio claro vai mostrar ate que ponto, contra o mais elementar bom senso, uma mente dominada por sentimentos inferiores e capaz de obrigar a propria consciencia a pactuar com eles, forcando-a, ardilosamente, a por as piores accoes em harmonia com as melhores razoes e a justifica-las umas pelas outras, numa especie de jogo cruzado em que sempre o mesmo tera de ganhar ou de perder. o que antonio claro acabou de pensar, por incrivel que nos pareca, foi que levar a amante de tertuliano maximo afonso para a cama a falsa fe, alem de responder a bofetada com uma bofetada mais sonora, sera, imagine-se o absurdo proposito, a mais drastica maneira de desagravar a dignidade ofendida de helena, sua mulher. ainda que lho rogassemos com todo o empenho, antonio claro nao nos saberia explicar que ofensas tao singulares teriam sido essas que so uma nova e nao menos chocante ofensa poderia supostamente desagravar. ele tem esta ideia fixa, nao ha nada a fazer por agora. ja nao e pouco que consiga ainda tornar ao raciocinio interrompido, aquele em que se havia lembrado de helena como similar a maria da paz nas suas obrigacoes de empregadas, aquilo do trabalho regular e das entradas e saidas a horas certas. em lugar de andar rua acima, rua abaixo, na expectativa de um mais que improvavel encontro ocasional, o que devera fazer e ir para la muito cedo, colocar-se num sitio onde nao seja notado, esperar que maria da paz saia e depois segui-la ate ao emprego. nada mais facil, dir-se-a, e, contudo, que enorme engano. a primeira dificuldade esta em ignorar ele se maria da paz, ao sair de casa, virara a esquerda ou virara a direita, e portanto ate que ponto a sua posicao de vigilante, em relacao quer a direccao por ela escolhida, quer ao lugar onde ele proprio deixara o carro, vira a complicar ou a facilitar a tarefa do seguimento, sem esquecer ainda, e aqui se apresenta o segundo e nao menor embaraco, a possibilidade de que ela tenha o seu proprio carro estacionado a porta, nao lhe dando tempo a ele para correr ao seu e meter-se no transito sem a perder de vista. o mais provavel sera que falhe em tudo no primeiro dia, que volte no segundo para falhar uma e acertar noutra, e confiar que o patrono dos detectives, impressionado pela pertinacia deste, tome a seu cuidado fazer do dia terceiro uma perfeita e definitiva vitoria na arte de seguir um rasto. antonio claro tera ainda um problema para resolver, e certo que relativamente insignificante em comparacao com as ingentes dificuldades ja solucionadas, mas que requer um tacto e uma naturalidade a toda a prova no seu tratamento. excepto quando as obrigacoes do trabalho, filmagens matutinas ou em lugar afastado da cidade, lhe impoem que se arranque cedo ao conforto dos lencois, daniel santa-clara, como ja se tera observado, e propenso a deixar-se ficar no choco da cama uma ou duas horas depois de helena sair para o emprego. tera portanto de inventar uma boa explicacao para o facto insolito de se propor madrugar, nao um dia, mas dois, e talvez mesmo tres, quando, como sabemos, se encontra num periodo de pousio profissional, a espera do sinal de accao para o julgamento do ladrao simpatico, em que interpretara o papel de um advogado auxiliar. dizer a helena que tem uma reuniao com os produtores nao seria de todo uma ma. ideia se as averiguacoes sobre maria da paz ficassem concluidas em um so dia, mas a probabilidade de que tal sorte suceda e, vistas as circunstancias, mais do que remota. por outro lado, os dias precisos as suas indagacoes nao terao de ser necessariamente sucessivos, nem isso seria conveniente, pensando bem, para o fim que tem em vista, porquanto o aparecimento de um homem de barbas tres dias a fio na rua onde mora maria da paz, alem de despertar suspeitas e alarme na vizinhanca, como deixamos dito antes, poderia ocasionar o renascimento de pesadelos infantis historicamente fora de tempo, portanto traumaticos a dobrar, quando tao certos estavamos de que o advento da televisao havia limpado da imaginacao das criancas modernas, e de uma vez para sempre, a ameaca terrivel que o homem das barbas representou para geracoes e geracoes de infantes inocentes. posto a pensar nesta via, antonio claro chegou rapidamente a conclusao de que nao tinha qualquer sentido estar a preocupar-se com hipoteticos segundos e terceiros dias ainda antes de saber o que o primeiro teria para lhe oferecer. dira portanto a helena que amanha vai participar numa reuniao de trabalho na produtora, terei de la estar o mais tardar as oito, tao cedo, estranhara ela, sem demasiada enfase, so podia ser nesta hora, o realizador sai para o aeroporto ao meio-dia, muito bem, disse ela, e foi-se meter na cozinha, fechando a porta, para decidir o que faria para o jantar. tinha tempo de sobra, mas queria estar sozinha. dissera no outro dia que a sua cama era o seu castelo,, tambem poderia ter dito que a cozinha era o seu baluarte. agil e silencioso como o ladrao simpatico, antonio claro foi abrir a gaveta do movel onde estava guardada a caixa dos posticos, retirou a barba e, silencioso e agil, escondeu-a debaixo de um dos coxins do sofa grande da sala, no lado onde quase nunca ninguem se senta. para nao se amachucar demasiado, pensou. poucos minutos tinham passado das oito horas da manha seguinte quando arrumou o carro quase em frente da porta por onde esperava ver sair maria da paz, do outro lado da rua. parecia que o patrono dos detectives tinha ficado ali toda a noite a guardar-lhe o lugar. a maioria dos estabelecimentos de comercio ainda estao fechados, um ou outro para ferias do pessoal conforme os papeis afixados explicam, veem-se poucas pessoas, uma fila delas, mais curta que longa, espera o autocarro. antonio claro nao tardou a perceber que as suas laboriosas congeminacoes sobre como e onde deveria colocar-se para espiar maria da paz tinham sido nao so uma perda de tempo como um gasto inutil de energia mental. dentro do carro, a ler o jornal, e onde menos se arrisca a provocar as atencoes, parecera que esta a espera de alguem, e esta e uma pura verdade, mas nao se pode dizer em voz alta. do predio sob vigilancia, a espacos, sairam umas quantas pessoas, homens quase todas, mas das mulheres nenhuma que correspondesse a imagem que antonio claro, sem se aperceber, havia estado formando na sua mente com a ajuda de algumas figuras femininas dos filmes em que participou. eram oito e meia em ponto quando a porta do predio se abriu e uma mulher nova e bonita, agradavel de ver dos pes a cabeca, saiu acompanhada por uma senhora de idade. sao elas, pensou. largou o jornal, ligou o motor e esperou, inquieto como um cavalo metido na bala, a espera do disparo de partida. devagar, as duas mulheres seguiram pelo lado direito do passeio, a mais nova dando o braco a mais velha, nao ha aqui mais que saber, sao mae e filha, e provavelmente vivem sozinhas, a velha e a que respondeu ontem ao telefone, pela maneira como caminha deve ter estado doente, e a outra, a outra aposto eu a cabeca em como e a celebre maria da paz, que nao esta nada mal de fisico, nao senhor, o professor de historia tem bom gosto. as duas ja la iam adiante, e antonio claro nao sabia que fazer. podia segui-las e voltar para tras quando entrassem no carro, mas isso seria arriscar-se a perde-las. que faco, fico, nao fico, aonde irao aquelas gajas, a culpa da grosseira expressao teve-a o nervosismo, nao e costume de antonio claro usar este genero de linguagem, saiu-lhe sem querer. disposto a tudo, saltou do carro e, alargando o passo, foi atras das duas mulheres. quando as teve a distancia de uns trinta metros abrandou e procurou acertar por elas o andamento, para evitar aproximar-se demasiado, tao devagar a mae de maria da paz caminhava, teve de parar de vez em quando e fingir que olhava as montras das lojas. surpreendeu-se a notar que a lentidao o comecava a irritar, como se nela adivinhasse um obstaculo a accoes futuras que, embora ainda nao completamente definidas na sua cabeca, nao poderiam, em qualquer caso, tolerar o minimo estorvo. a barba postica fazia-lhe comichao, o caminho parecia nao acabar nunca mais, e a verdade e que nao tinha andado assim tanto, ao todo uns trezentos metros, a proxima esquina foi o fim da jornada, maria da paz ajuda a mae a subir a escada da igreja, despede-se dela com um beijo, e agora volta para tras pelo mesmo passeio, com o passo lesto que tem algumas mulheres, que andam como se dancassem. antonio claro atravessou para o outro lado da rua, parou uma vez mais diante de uma montra em cujo vidro dai a pouco passaria a figura esbelta de maria da paz. agora toda a atencao sera pouca, uma indecisao podera deitar tudo a perder, se ela entra num destes carros e ele nao consegue chegar a tempo ao seu, adeus minhas encomendas, ate ao segundo dia. o que antonio claro nao sabe e que maria da paz nao tem automovel, que vai tranquilamente esperar o autocarro que a levara ate perto do banco onde trabalha, afinal, o compendio do perfeito detective, actualizado no que respeita a tecnologias de ponta, havia-se esquecido de que, dos cinco milhoes de habitantes da cidade, alguns deveriam ter ficado para tras na aquisicao de meios de locomocao proprios. a fila de espera tinha aumentado pouco, maria da paz entrou nela, e antonio claro, para nao ficar demasiado perto, deixou que lhe passassem a frente tres pessoas, e certo que a barba postica lhe tapa a cara, mas os olhos nao, nem o nariz, nem as sobrancelhas, nem a testa, nem o cabelo, nem as orelhas. alguem formado em doutrinas esotericas aproveitaria para acrescentar a alma a lista do que uma barba nao tapa, mas sobre esse ponto faremos silencio, por nossa causa nao se agravara um debate inaugurado mais ou menos no principio dos tempos e que tao cedo nao acabara. o autocarro chegou, maria da paz ainda conseguiu encontrar um lugar livre, antonio claro ira de pe na coxia, la para tras. foi melhor assim, pensou, viajaremos juntos. 2 5"8 o que tertuliano maximo .afonso contou a mae e que havia conhecido uma pessoa, um homem, cujas parecencas consigo chegavam a um tal ponto que quem os nao conhecesse perfeitamente de certeza os confundiria, que se tinha encontrado com ele e que se havia arrependido de ter dado esse passo, porque ver-se repetido, corri pequenas diferencas, em um ou dois autenticos irmaos gemeos ainda va que nao va, uma vez que e tudo a mesma familia, ao passo que estar na frente de um estranho nunca visto antes e por um instante sentir-se a duvidar de quem era um e de quem era o outro, estou convencido de que a mae, pelo menos a primeira vista, nao seria capaz de adivinhar qual dos dois era o seu filho, e se acertasse seria um puro acaso, nem que me trouxessem aqui dez iguais a ti, vestidos da mesma maneira, e tu metido no meio deles, para o meu filho e que apontaria logo, o instinto materno nao se engana, nao existe nada no mundo a que se possa chamar com propriedade instinto materno, se nos tivessem separado quando eu nasci e vinte anos mais tarde viessemos a encontrar-nos, tem a certeza de que seria capaz de me reconhecer, reconhecer, nao digo tanto, porque nao e o mesmo a carinha enrugada de uma crianca acabada de nascer e o rosto de um homem de vinte anos, mas aposto o que quiseres que algo dentro de mim me faria olhar-te duas vezes, e a terceira, se calhar, desviaria os olhos a outro lado, e possivel que sim, mas a partir desse momento talvez com uma dor no coracao, e eu, olharia eu para si duas vezes, perguntou tertuliano maximo afonso, o mais certo e que nao, disse a mae, mas isso e porque os filhos sao todos uns ingratos. riram-se ambos, e ela perguntou, e essa era a causa de andares tao preocupado, sim, o choque foi muito forte, nao posso acreditar que tivesse sucedido alguma vez outro caso semelhante, suponho que a propria genetica o contrariaria, nas primeiras noites cheguei a ter pesadelos, era como uma obsessao, e agora, em que pe estao as coisas, felizmente, o senso comum veio dar uma ajuda, fez-nos perceber que se tinhamos vivido ate aquela altura ignorando cada um que o outro existia, com muito maior razao nos deviamos manter afastados depois de nos termos conhecido, repare que nem poderiamos estar juntos, nao poderiamos ser amigos, mais provavelmente inimigos, houve uma altura em que cheguei a pensar que isso pudesse vir a suceder, mas os dias foram passando, os rios voltaram ao leito, o que ainda resta de tudo aquilo e como a recordacao de um sonho mau que o tempo ira extinguindo pouco a pouco na memoria, esperemos que neste caso assim seja. tomarctus estava deitado aos pes de dona carolina, com o pescoco estendido e a cabeca descansando sobre as patas cruzadas, como se dormisse. tertuliano maximo afonso olhou-o durante uns instantes e disse, pergunto-me que faria este animal se se encontrasse diante do tal homem e de mim, em qual de nos dois veria ele o amo, conhecer-te-ia pelo cheiro, isso e supor que nao cheiramos ao mesmo, e essa certeza eu nao a tenho, alguma diferenca devera haver, e possivel, as pessoas poderao ser muito parecidas de cara, mas nao de corpo, imagino que voces nao se foram por nus diante de um espelho, a comparar tudo, ate as unhas dos pes, evidentemente que nao, minha mae, respondeu rapido tertuliano maximo afonso, e em rigor nao era mentira, que diante de um espelho, realmente diante de um espelho, nunca havia estado com antonio claro. o cao abriu os olhos, tomou a fecha-los, abriu-os outra vez, devia ter pensado que eram horas de se levantar, e ir ver ao patio se os geranios e o alecrim teriam crescido muito desde a ultima vez. espreguicou-se, estirou primeiro as patas dianteiras e depois as de tras, esticando a espinha o mais que podia, e caminhou para a porta. aonde vais, tomarctus, perguntou aquele dono que so de tempos a tempos aparece. o cao parou no limiar, virou a cabeca a espera de uma ordem que se percebesse, e, como ela nao veio, saiu. e a maria da paz, disseste-lhe o que estava a suceder, perguntou dona carolina, nao, nao a iria sobrecarregar com preocupacoes que a mim ja me custavam tanto a aguentar, compreendo isso, mas tambem compreenderia se lho tivesses dito, considerei que era melhor nao lhe falar do caso, e agora que ja passou tudo, nao lho diras, nao vale a pena, um dia em que ela me viu mais inquieto prometi-lhe que sim, que lhe diria o que se passava comigo, que naquele momento nao podia, mas que um dia lhe contaria tudo, e pelos vistos esse dia nao vai chegar, e preferivel deixar as coisas como estao, ha situacoes em que o pior que se pode fazer e deixar as coisas como estao, so serve para lhes dar mais forca, tambem podera servir para que se cansem e nos deixem tranquilos, se gostasses da maria da paz, contar-lhe-ias, eu gosto dela, gostaras, mas nao o bastante, se dormes na mesma cama com uma mulher que te ama e nao te abres com ela, pergunto-te que estas a fazer ali, defende-a como se a conhecesse, nunca a vi, mas conheco-a, so o que soube por mim, e nao pode ter sido muito, as duas cartas em que me falaste dela, alguns comentarios ao telefone, nao precisei de mais, para saber que ela era a mulher que me convinha, tambem o poderia ter dito por essas palavras se igualmente pudesse dizer de ti que eras o homem que lhe convinha a ela, e nao cre que o fosse, ou que o seja, talvez nao, a solucao melhor, portanto, e a mais simples, acabar com a relacao que temos mantido, es tu quem o diz, nao eu, ha que ser logicos, minha mae, se ela me convem, mas eu a ela nao, que sentido tem desejar tanto que nos casemos, para que ela ainda la estivesse quando tu despertasses, nao ando a dormir, nao sou sonambulo, tenho a minha vida, o meu trabalho, ha uma parte de ti que dorme desde que nasceste, e o meu medo e que um dia destes sejas obrigado a acordar violentamente, o que a mae tem e vocacao para cassandra, que e isso, a pergunta nao deve ser que e isso, mas quem e essa, entao ensina-me, sempre ouvi dizer que ensinar quem nao sabe e uma obra de misericordia, a tal cassada era filha do rei de troia, um que se chamava priamo, e quando os gregos foram por o cavalo de madeira as portas da cidade, ela comecou a gritar que a cidade seria destruida se o cavalo fosse trazido para dentro, vem tudo explicado em pormenor na iliada do homero, a iliada e um poema, ja ouvi falar, e que aconteceu depois, os troianos acharam que ela estava louca e nao fizeram caso dos vaticinios, e depois, depois a cidade foi assaltada, saqueada, reduzida a cinzas, portanto essa cassada que tu dizes tinha razao, a historia ensinou-me que cassada tem sempre razao, e tu declaraste que eu tenho vocacao para cassada, disse-o e repito, com todo o amor de um filho que tem uma mae bruxa, logo, tu es um daqueles troianos que nao acreditaram, e por isso troia foi queimada, neste caso nao ha nenhuma troia para queimar, quantas troias com outros nomes e noutros lugares foram queimadas depois dessa, inumeras, nao queiras tu entao ser mais uma, nao tenho nenhum cavalo de madeira a porta de casa, e se o tiveres, escuta a voz desta cassada velha, nao o deixes entrar, estarei atento aos relinchos, unicamente te peco que nao voltes a encontrar-te com esse homem, promete-mo, prometo. o cao tomaretus achou que estava na altura de regressar, tinha andado a farejar o alecrim e os geranios do patio, mas nao era dali que vinha agora. a sua ultima passagem fora pelo quarto de tertuliano maximo afonso, viu em cima da cama a mala aberta, e ja levava em cima bastantes anos de cao para saber o que aquilo significava, por isso desta vez nao se foi deitar aos pes da dona que nunca dali sai, mas sim de estoutro que esta a ponto de se ir embora. depois de todas as duvidas que havia tido sobre a forma mais cautelosa de informar a mae do espinhoso caso do gemeo absoluto, ou, para usar estas fortes e populares palavras, do sosia cuspido e escarrado, tertuliano maximo afonso ia agora razoavelmente convencido de que conseguira rodear a dificuldade sem deixar atras de si demasiadas preocupacoes. nao tinha podido evitar que a questao de maria da paz viesse uma vez mais a superficie, mas surpreendia-se a recordar algo que havia sucedido durante a conversa, na altura em que dissera que o melhor era acabar de uma vez com a relacao, e foi ter experimentado nesse mesmo instante, mal tinha acabado de pronunciar a sentenca aparentemente irremissivel, uma especie de lassidao interior, um anseio meio consciente de abdicacao, como se uma voz dentro da sua cabeca trabalhasse para lhe fazer ver que talvez a sua obstinacao nao fosse outra coisa que o ultimo reduto detras do qual ainda tentava abafar a sua vontade de icar a bandeira branca das rendicoes incondicionais. se assim e, cogitou, tenho a obrigacao estrita de reflectir a serio no assunto, analisar temores e indecisoes que o mais provavel e que sejam heranca do outro casamento, e sobretudo resolver de uma vez, para meu proprio governo, que vem a ser isso de gostar de uma pessoa ao ponto de querer viver com ela, porque a verdade manda-me reconhecer que nem em tal pensei quando me casei, e a mesma verdade, ja agora, manda que confesse que, no fundo, o que me assusta e a possibilidade de falhar outra vez. estes louvaveis propositos entretiveram a viagem de tertuliano maximo afonso, alternando com imagens fugazes de antonio claro que o pensamento, curiosamente, se negava a representar na semelhanca total que lhe correspondia, como se, contra a propria evidencia dos factos, se recusasse a admitir-lhe a existencia. recordava tambem fragmentos das conversas que havia tido com ele, sobretudo a da casa no campo, mas com uma impressao singular de distancia e alheamento, como se nada daquilo tivesse realmente que ver consigo, como se se tratasse de uma historia em tempos lida num livro e da qual nao restassem mais que algumas paginas soltas. prometeu a mae que nunca mais se encontrara com antonio claro e assim sera, ninguem o podera acusar amanha de haver dado um so passo nesse sentido. a vida vai mudar. telefonara a maria da paz assim que chegar a casa, devia ter ligado la de cima, pensou, foi uma falta de atencao que nao tem desculpa, nem que fosse, ao menos, para saber do estado de saude da mae, era o minimo, tanto mais que pode bem acontecer que ela venha a ser minha sogra. sorriu tertuliano maximo afonso a uma perspectiva que vinte e quatro horas antes lhe teria feito crispar os nervos, esta visto que as ferias lhe fizeram bem ao corpo e ao espirito, sobretudo aclararam-lhe as ideias, e outro homem. chegou ao fim da tarde, arrumou o carro em frente da porta, e agil, flexivel, bem-disposto, como se nao tivesse acabado de fazer, sem parar uma so vez, mais de quatrocentos quilometros, subiu a escada com a ligeireza de um adolescente, nem dava pelo peso de uma mala que, como e natural, carregava mais a volta que a ida, e pouco lhe faltou para entrar em casa em passo de danca. de acordo com as convencoes tradicionais do genero literario a que foi dado o nome de romance e que assim tera de continuar a ser chamado enquanto nao se inventar uma designacao mais conforme as suas actuais configuracoes, esta alegre descricao, organizada numa sequencia simples de dados narrativos em que, de modo deliberado, nao se permitiu a introducao de um unico elemento de teor negativo, estaria ali, arteiramente, a preparar uma operacao de contraste que, dependendo dos objectivos do ficcionista, tanto poderia ser dramatica como brutal ou aterradora, por exemplo, uma pessoa assassinada no chao e ensopada no seu proprio sangue, uma reuniao consistorial de almas do outro mundo, um enxame de abelhoes furiosos de cio que confundissem um professor de historia com a abelha-mestra, ou, pior ainda, tudo isto reunido em um so pesadelo, uma vez que, como se tem demonstrado a saciedade, nao existem limites para a imaginacao dos romancistas ocidentais, pelo menos desde o antes citado homero, que, pensando bem, foi o primeiro de todos eles. a casa de tertuliano maximo afonso abriu-lhe os bracos como uma outra mae, com a voz do ar murmurou, vem, meu filho, aqui me encontras a tua espera, eu sou o teu castelo e o teu baluarte, contra mim nao vale nenhum poder, porque sou tua mesmo quando estas ausente, e mesmo destruida serei sempre o lugar que foi teu. tertuliano maximo afonso pousou a mala no chao e ligou as luzes do tecto. a sala estava arrumada, sobre os tampos dos moveis nao havia um grao de po, e uma grande e solene verdade que os homens, mesmo vivendo sozinhos, nunca conseguem separar-se inteiramente das mulheres, e agora nao estavamos a pensar em maria da paz, que por suas pessoais e duvidosas razoes apesar de tudo o confirmaria, mas a vizinha do andar de cima, que ontem passou aqui toda a manha a limpar, com tanto cuidado e atencao como se a casa fosse sua, ou mais ainda, provavelmente, que se o fosse. o gravador de chamadas tem a luz acesa, tertuliano maximo afonso senta-se para escutar. a primeira que lhe saltou la de dentro foi a do director da escola a desejar-lhe umas boas ferias e a querer saber se a redaccao da proposta para o ministerio ia avancando, sem prejuizo, escusado seria dizer, do seu legitimo direito ao descanso depois de um ano lectivo tao trabalhoso, a segunda fez ouvir a voz pachorrenta e paternal do colega de matematica, nada de importante, apenas para perguntar como andava ele a sentir-se do marasmo e sugerir que um largo passeio pelo pais, sem nenhuma pressa e em boa companhia, talvez fosse a melhor terapeutica para os seus padecimentos, a terceira chamada era a que antonio claro deixou no outro dia, a que comecava assim, boas tardes, fala antonio claro, calculo que nao estaria a espera de uma chamada minha, bastou que a voz dele tivesse ressoado naquela ate ai tranquila sala para se tornar evidente que as convencoes tradicionais do romance atras citadas nao sao, afinal de contas, um mero e desgastado recurso de narradores ocasionalmente minguados de imaginacao, mas sim uma resultante literaria do majestoso equilibrio cosmico, uma vez que o universo, sendo embora, desde as suas origens, um sistema falto de qualquer tipo de inteligencia organizativa, dispos em todo o caso de tempo mais que suficiente para ir aprendendo com a infinita multiplicacao das suas proprias experiencias, de modo a culminar, como o vem demonstrando o incessante espectaculo da vida, em uma infalivel maquinaria de compensacoes que so necessitara, tambem ela, de um pouco mais de tempo para mostrar que qualquer pequeno atraso no funcionamento das suas engrenagens nao tem a minima importancia para o essencial, tanto faz que haja que esperar um minuto ou uma hora, como um ano ou um seculo. recordemos a excelente disposicao com que o nosso tertuliano maximo afonso entrou em casa, recordemos, uma vez mais, que, de acordo com as convencoes tradicionais do romance, reforcadas pela efectiva existencia da maquinaria de compensacao universal a que acabamos de fazer fundamentada referencia, deveria ter dado de caras com algo que no mesmo instante lhe destruisse a alegria e o afundasse nas vascas do desespero, da aflicao, do medo, de tudo o que sabemos que e possivel encontrar ao virar uma esquina ou ao meter a chave a uma porta. os monstruosos terrores que entao descrevemos nao passaram de exemplos simples, poderiam ter sido aqueles, poderiam ter sido piores, e afinal fiem uns nem outros, a casa abriu maternalmente os bracos ao seu proprietario, disse-lhe umas quantas palavras bonitas, das que todas as casas sabem dizer, mas que na maior parte das vezes os seus moradores nao aprenderam a ouvir, enfim, para nao ter de usar mais palavras, parecia que nada poderia estragar o regresso feliz de tertuliano maximo afonso ao lar. puro engano, pura confusao, ilusao pura. as rodagens da maquinaria cosmica tinham-se transportado para os intestinos electronicos do gravador de chamadas, a espera de que um dedo viesse premir o botao que abriria a porta da jaula ao ultimo e mais temivel dos monstros, nao ja o cadaver ensanguentado no chao, nao ja o inconsistente consistorio de fantasmas, nao ja a nuvem zumbidora e libidinosa dos zangoes, mas a voz estudada e insinuadora de antonio claro, estes seus instantes rogos, que, por favor, nos tornemos a ver, que, por favor, temos muitas coisas para falar um com o outro, quando nos, os que deste lado estamos, somos boas testemunhas de que ainda ontem, por estas precisas horas, tertuliano maximo afonso estava a prometer a mae que nunca mais voltaria a ter trato com aquele homem, fosse para se encontrar com ele em pessoa, fosse sequer para lhe telefonar a dizer que o terminado, terminado estava, e que o deixasse em paz e sossego, por favor. aplaudamos energicamente a decisao, porem, e para isso bastara que nos coloquemos no lugar dele, compadecamo-nos por um momento do estado de nervos em que a chamada deixou o pobre tertuliano maximo afonso, a testa outra vez banhada em suor, as maos outra vez tremulas, a sensacao ate agora nao conhecida de que o tecto lhe vai cair em cima da cabeca de um momento para o outro. a luz do gravador permanece acesa, sinal de que ainda ha la dentro uma ou mais chamadas. sob a violenta impressao do choque que a mensagem de antonio claro lhe tinha causado, tertuliano maximo afonso havia feito deter-se o mecanismo de leitura e agora treme de ouvir o resto, nao va aparecer-lhe aquela mesma voz, quem sabe se a marcar, desprezando a sua concordancia, o dia, a hora e o local do novo encontro. levantou-se da cadeira e do abatimento em que havia caido, dirigiu-se ao quarto para trocar de roupa, mas ali mudou de ideias, do que mais esta a precisar e de um duche de agua fria que o sacuda e revigore, que arraste pelo escoadouro abaixo as nuvens negras que lhe toldam a cabeca e lhe tem embotado o raciocinio ao ponto de nem sequer lhe haver ocorrido antes que o mais provavel e que a chamada, ou ao menos uma delas, se outras ha, seja de maria da paz. acaba de lhe ocorrer agora mesmo, e foi como se uma bencao retardada tivesse finalmente descido do chuveiro, como se um outro banho lustral, nao o das tres mulheres nuas na varanda, mas o deste homem so e fechado na precaria seguranca da sua casa, compassivamente, no mesmo escorrer da agua e da espuma, o libertasse das sujidades do corpo e dos temores da alma. pensou em maria da paz com uma especie de nostalgica serenidade, como teria pensado no porto donde partiu um barco que andasse navegando ao redor do mundo. lavado e enxuto, refrescado e vestido com roupa limpa, voltou a sala para ouvir o resto das mensagens. comecou por suprimir as do director da escola e do professor de matematica, que nao valia a pena conservar, de testa franzida escutou novamente a de antonio claro, que fez desaparecer com um golpe seco na tecla respectiva, e dispos-se a prestar atencao ao que viria a seguir. a quarta chamada foi de alguem que nao quis falar a ligacao durou a eternidade de trinta segundos, mas do outro lado nao saiu nem um sussurro, nenhuma musica se percebeu ao fundo, nem sequer uma levissima respiracao se deixou captar por inadvertencia, muito menos de proposito resfolegada, como e de uso no cinema quando se quer fazer subir ate a angustia a tensao dramatica. nao me digam que e outra vez aquele tipo, pensava tertuliano maximo afonso, furioso, enquanto esperava que desligassem. nao era ele, nao poderia ser, quem antes havia deixado um discurso tao completo nao iria com certeza fazer outra chamada para ficar calado. a quinta e ultima ligacao foi de maria da paz, sou eu, disse ela, como se no mundo nao existisse nenhuma outra pessoa que pudesse dizer, sou eu, sabendo de antemao que seria reconhecida, imagino que estaras a chegar por estes dias, espero que tenhas descansado bastante, ainda pensei que me telefonarias de casa da tua mae, mas ja devia saber que contigo nao se pode contar para estas coisas, enfim, nao importa, ficam-te ai as palavras de recebimento de uma amiga, fala-me quando te apetecer, quando tiveres vontade, mas nao como quem se sentiu obrigado a faze-lo, isso seria mau para ti e para mim, as vezes ponho-me a imaginar o maravilhoso que seria se me telefonasses apenas porque sim, simplesmente como alguem a quem lhe deu a sede e vai beber um copo de agua, mas isso ja sei que seria pedir-te demasiado, nunca finjas comigo uma sede que nao sintas, desculpa, o que eu te vinha dizer nao era isto, so desejar-te que regresses a casa com saude, ah, a proposito de saude, a minha mae esta muito melhor, ja sai para ir a missa e a fazer as suas compras, em poucos dias estara tao bem como antes, um beijo, outro, ainda outro. tertuliano maximo afonso fez correr a cassete para tras e repetiu a audicao, primeiro com o sorriso convencido de quem escuta louvores e lisonjas de cujo merecimento nao parece ter duvidas, a pouco e pouco a expressao foi-se-lhe tornando seria, logo reflexiva, logo inquieta, tinha-lhe vindo a lembranca o que a mae dissera, oxala ela ainda la esteja quando tu acordares, e estas palavras ressoavam agora na sua mente como o ultimo aviso de uma cassada ja cansada de nao ser ouvida. olhou o relogio, maria da paz deveria ter voltado do banco. deu-lhe ainda um quarto de hora, depois ligou. quem fala, perguntou ela, sou eu, respondeu ele, ate que enfim, cheguei ainda nao ha uma hora, foi so tomar um banho e fazer tempo para ter a certeza de te apanhar em casa, ouviste o recado que te deixei, ouvi, tenho a impressao de que disse coisas que deveria haver calado, como por exemplo, ja nao sou capaz de as recordar exactamente, mas foi como se estivesse a pedir-te pela milesima vez que repares em mim, juro sempre que nao voltara a suceder e volto sempre a cair na mesma humilhacao, nao digas essa palavra, nao e justa para ti, e tambem nao o e para mim, apesar de tudo,, chama-lhe entao o que queiras, o que claramente vejo e que esta situacao nao podera continuar, ou entao acabarei por perder o pouco respeito por mim mesma que ainda conservo, continuara, o que, estas a querer dizer-me que os nossos desencontros vao continuar como ate aqui, que nao tera fim este meu miseravel falar para uma parede que nem ao menos me devolve os ecos, digo-te que te amo, ja te ouvi outras vezes essas palavras, sobretudo na cama, antes, durante, mas nunca depois, e contudo e verdade, amo-te. por favor, por favor, nao me atormentes mais, ouve-me, estou a ouvir-te, nunca quis tanto alguma coisa como ouvir-te, a nossa vida vai mudar, nao acredito, acredita, tens de acreditar, e tu tem cuidado com o que estas a dizer-me, nao me des hoje esperancas que depois nao possas ou nao queiras cumprir, nem tu nem eu sabemos o que nos trara o futuro, por isso e para este dia em que estamos que rogo me concedas a tua confianca, e para que vens pedir-me hoje uma coisa que sempre tiveste, para viver contigo, para que vivamos juntos, devo estar a sonhar, e impossivel que seja verdade o que acabei de ouvir, nao tenho duvidas em dize-lo outra vez, se quiseres, com a condicao de que seja pelas mesmas palavras, para viver contigo, para que vivamos juntos, repito que nao e possivel, as pessoas nao mudam assim, de uma hora para a outra, que foi que se passou nessa cabeca ou nesse coracao para que estejas a pedir-me que va viver contigo, quando ate agora toda a tua preocupacao tinha sido fazer-me perceber que semelhante ideia nao entrava nos teus planos e que o melhor era nao alimentar ilusoes, as pessoas podem mudar de uma hora para a outra continuando a ser as mesmas, e entao certo que queres que vivamos juntos, sim, que amas mana da paz o suficiente para querer viver com ela, sim, diz-me outra vez, sim, sim, sim, basta, nao me afogues, que quase estalo, cuidado, quero-te completa, importas-te que diga a minha mae, levava a vida a espera desta alegria, claro que nao me importo, embora ela nao morra propriamente de amores por mim, a pobre la tinha as suas razoes, tu andavas a empatar, nao te decidias, ela queria ver a filha feliz, e eu de felicidade nao dava grandes mostras, as maes sao todas iguais, queres saber o que a minha me disse ontem, num momento em que falavamos de ti, que foi, oxala ela ainda la esteja quando tu acordares, suponho que essas eram as palavras que andavas a precisar de ouvir, assim e, acordaste e eu ainda aqui estava, nao sei por quanto tempo mais, mas estava, diz a tua mae que a partir de agora pode dormir descansada, quem nao vai dormir sou eu, quando nos vemos, amanha, mal saia do banco, tomo um taxi e vou para ai, vem a correr, para os teus bracos. tertuliano maximo afonso pousou o telefone, cerrou os olhos e ouviu maria da paz a rir e a gritar, maezinha, maezinha, depois viu as duas abracadas, e em vez de gritos, murmurios, em vez de risos, lagrimas, as vezes perguntamo-nos por que tardou tanto a felicidade a chegar, por que nao veio mais cedo, mas se nos aparece de improviso, como neste caso, quando ja nao a esperavamos, entao o mais provavel e que nao saibamos que fazer, e nao e tanto a questao de escolher entre o rir e o chorar, e a secreta angustia de pensar que talvez nao consigamos estar a altura. como se estivesse a voltar a habitos esquecidos, tertuliano maximo afonso foi a cozinha ver se encontrava algo para comer. as eternas latas, pensou. pegado ao frigorifico havia um papel que dizia em grandes letras, vermelhas para que melhor se vissem, tem sopa no frigorifico, era da vizinha de cima, bendita seja, desta vez as latas esperarao. moido da viagem, cansado pelas emocoes, tertuliano maximo afonso foi para a cama ainda nao eram onze horas. tentou ler uma pagina das civilizacoes mesopotamicas, por duas vezes se lhe foi o livro das maos, por fim apagou a luz e dispos-se a dormir. deslizava devagarinho para o sono quando maria da paz lhe veio sussurrar ao ouvido, que maravilhoso seria se me telefonasses apenas porque sim. provavelmente diria o resto da frase, mas ele ja se tinha levantado, ja tinha vestido o roupao por cima do pijama, ja mareava o numero. maria da paz perguntou, es tu, e ele respondeu, sou eu, deu-me a sede, venho pedir um copo de agua. 27,1 ao contrario do que em geral se pensa, tomar uma decisao e uma das decisoes mais faceis deste mundo, como cabalmente se demonstra pelo facto de nao fazermos mais nada que multiplica-las ao longo de todo o santissimo dia, porem, e ai esbarramos com o busilis da questao, elas sempre nos vem a posteriori com os seus problemazinhos particulares, ou, para que fiquemos a entender-nos, com os seus rabos por esfolar, sendo o primeiro deles o nosso grau de capacidade para mante-las e o segundo o nosso grau de vontade para realiza-las. nao e que uma e outra andem a faltar a tertuliano maximo afonso em suas relacoes sentimentais com maria da paz, fomos testemunhas de que elas experimentaram nas ultimas horas uma importante alteracao qualitativa, como se tornou uso dizer. decidiu que ira viver com ela e ai se tem mantido firme, e se a resolucao ainda nao foi concretizada, ou levada a pratica, como tambem usualmente se diz, e porque passar da palavra ao acto tem igualmente os seus ques, os seus rabos por esfolar, e indispensavel, por exemplo, que o espirito se arme de forcas bastantes para empurrar o indolente corpo ao cumprimento do dever, sem falar dos prosaicos assuntos de logistica que nao podem resolver-se assim do pe para a mao, como saber-se quem ira viver para casa de quem, se maria da paz para a pequena casa do amado, se tertuliano maximo afonso para casa mais ampla da amada. recostados neste sofa ou deitados naquela cama, as ultimas consideracoes dos prometidos, apesar da natural resistencia de cada um a abandonar a concha domestica a que estava habituado, terminaram por inclinar-se para a segunda alternativa, uma vez que se em casa de mana da paz havera espaco mais que suficiente para os livros de tertuliano maximo afonso, em casa de tertuliano maximo afonso nao o haveria para a mae de maria da paz. por este lado nao poderiam correr melhor as coisas. o mau e que se tertuliano maximo afonso, depois de tanto ter hesitado entre vantagens e inconvenientes, acabou por contar a mae, e certo que desbastando as arestas mais vivas e as rebarbas mais cortantes, o extraordinario caso dos homens duplicados, aqui nao se vislumbra quando se decidira ele a cumprir a promessa que fez a maria da paz naquela ocasiao em que, depois de ter reconhecido que era mentira tudo quanto lhe havia dito sobre os motivos da famosa carta escrita a produtora cinematografica, pospos para outra ocasiao o que a meia confissao havia ficado a faltar para ser completa, sincera e concludente. ele nao o disse, ela nao lho perguntou, as poucas palavras que abririam esta derradeira porta, recordas, meu amor, quando te menti, recordas, meu amor, quando me mentiste, nao puderam ser pronunciadas, e quer este homem, quer esta mulher, assim lhes fosse ainda dado tempo para rematar o doloroso assunto, o mais provavel seria que justificassem os seus silencios alegando nao terem querido manchar a felicidade destas horas com uma historia de malvadez e de perversao genetica. nao tardaremos a conhecer as nefastas consequencias de deixar enterrada onde caiu uma bomba da segunda guerra mundial, por crermos que, tendo passado ja a sua hora, nunca vira a rebentar. cassada bem avisou, os gregos vao incendiar troia. ha dois dias que tertuliano maximo afonso, determinado a acabar de uma vez o trabalho que lhe foi pedido pelo director da escola para o ministerio da educacao, quase nao levanta a cabeca da secretaria. embora a data em que se mudara para casa de maria da paz ainda nao tenha sido decidida, quer ver-se livre do compromisso o mais cedo possivel para nao vir a ter complicacoes na sua nova instalacao, ja lhe bastara a arrumacao dos papeis, a quantidade de livros que tera de por por ordem. para evitar distrai-lo, maria da paz nao tem telefonado, e ele prefere assim, de alguma maneira e como se estivesse a despedir-se da sua vida anterior, da solidao, do sossego, do recolhimento da casa que o ruido da maquina de escrever surpreendentemente nao consegue perturbar. foi almocar ao restaurante e regressou logo, com mais dois ou tres dias conseguira chegar ao cabo da sua tarefa, depois so lhe faltara corrigir e passar a limpo, escrever tudo de novo, o que e certo e que, antes mais cedo que mais tarde, tera de se decidir a comprar um computador e uma impressora como quase todos os seus colegas ja fizeram, e uma vergonha que continue a cavar com uma enxada quando os arados e charruas de ultima geracao ja se tornaram de uso corrente. maria da paz inicia-lo-a nos misterios da informatica, ela estudou, sabe do assunto, no banco onde trabalha veem-se computadores em cima de todas as mesas, nao e como nas antigas conservatorias. a campainha da porta tocou. quem sera a estas horas, perguntou-se impaciente com a interrupcao, nao e dia da vizinha de cima, o carteiro deixa a correspondencia na caixa, ainda ha poucos dias ca estiveram os empregados da agua, gas e electricidade a fazer a leitura dos respectivos contadores, se calhar e um desses jovens que andam a fazer publicidade de enciclopedias em que se explicam os costumes do tamboril. a campainha tocou outra vez. tertuliano maximo afonso foi abrir, na sua frente estava um homem com barba, e esse homem disse, sou eu, ainda que possa nao o parecer, que quer de mim, perguntou tertuliano maximo afonso em voz baixa e tensa, simplesmente falar consigo, respondeu antonio claro, pedi-lhe que me telefonasse quando regressasse das ferias, e nao o fez, o que tinhamos para dizer um ao outro ja foi dito, talvez, mas falta o que eu tenho para lhe dizer a si, nao percebo, e natural, porem nao esperara que lho venha dizer aqui no patamar, a entrada da sua casa, com perigo de que a vizinhanca nos ouca, seja o que for, nao me interessa, pelo contrario, tenho a certeza de que lhe interessara muitissimo, trata-se da sua amiga, creio que e maria da paz o nome dela, que aconteceu, por enquanto, nada, e e justamente disso que temos de falar, se nada aconteceu, nada ha de que falar, eu disse por enquanto. tertuliano maximo afonso abriu mais a porta e afastou-se para o lado, passe, disse. antonio claro entrou, e, como o outro nao parecia disposto a mover-se dali, perguntou, nao tem uma cadeira para me oferecer, creio que sentados conversariamos melhor. tertuliano maximo afonso conteve mal um gesto de irritacao, e, sem dizer palavra, entrou na sala que lhe servia de escritorio. antonio claro seguiu-o, olhou em redor como se estivesse a escolher o melhor sitio e decidiu-se pela cadeira de assento estofado, depois disse, ao mesmo tempo que ia despegando cuidadosamente a barba da cara, calculo que estava sentado neste lugar quando me viu pela primeira vez. tertuliano maximo afonso nao respondeu. deixara-se ficar de pe, a postura crispada do seu corpo era um protesto vivo, diz o que tens a dizer e desaparece da minha vista, mas antonio claro nao tinha pressa, se nao se senta, disse, obriga-me a que me levante, c realmente nao me apetece. passeou serenamente os olhos em redor, detendo-se nos livros, nas gravuras penduradas nas paredes, na maquina de escrever, nos papeis espalhados na secretaria, no telefone, depois disse, vejo que estava a trabalhar, que escolhi uma ma hora para vir falar consigo, mas, dada a urgencia daquilo que me trouxe, nao tinha outra solucao, e que foi que o trouxe a minha casa sem ser chamado, disse-lho a entrada, trata-se da sua amiga, que tem voce que ver com maria da paz, mais do que poderia imaginar, mas antes que lhe explique como, porque e ate que ponto, de-me licenca que lhe mostre isto. tirou do bolso interior do casaco um papel dobrado em quatro, que desdobrou e estendeu nas pontas dos dedos como se estivesse preparado para o deixar cair, aconselho-o a que pegue nesta carta e a leia, disse, se nao quer obrigar-me a ser mal-educado e a atira-la para o chao, alias, para si nao e novidade, deve estar lembrado de que me falou dela quando nos encontramos na minha casa de campo, a unica diferenca foi ter-me dito nessa altura que havia sido escrita por si, quando a assinatura e da sua amiga. tertuliano maximo afonso lancou um rapido olhar ao papel e devolveu-o, como foi isto parar as suas maos, perguntou, sentando-se, deu algum trabalho a encontrar, mas valeu a pena, respondeu antonio claro, e acrescentou, em todos os sentidos, porque, devo comecar por reconhecer que foi um sentimento inferior o que me fez ir aos arquivos da produtora, um graozinho de vaidade, de narcisismo, creio que e assim que se lhes chama, enfim, quis ver o que voce poderia ter escrito sobre os actores secundarios numa carta de que era eu o sujeito, foi um pretexto, uma desculpa para saber o seu verdadeiro nome, nada mais, e conseguiu-o, melhor teria sido que nao me respondessem, tarde de mais, meu caro, tarde de mais, voce destapou a caixa de pandora, agora aguente-se, nao tem outro remedio, nao ha nada que aguentar, o assunto esta morto e enterrado, isso e o que lhe parece, porque, esquece-se da assinatura da sua amiga, tem uma explicacao, qual, considerei que era mais conveniente que eu permanecesse fora das vistas, e a minha vez de lhe perguntar porque, queria ficar na sombra ate ao ultimo momento, aparecer de surpresa, sim senhor, e de tal maneira que a helena nao e a mesma pessoa desde esse dia, o abalo que lhe causou foi tremendo, saber que existe nesta cidade um homem igual ao marido deu-lhe cabo dos nervos, agora, a forca de tranquilizantes, vai passando um pouco melhor, mas so um pouco, lamento, nao esperava que pudesse acontecer tal contrariedade, nao lhe teria sido dificil, bastava que se tivesse posto no meu lugar, ignorava que fosse casado, mesmo assim, imagine, so como um exemplo, que eu ia daqui dizer a sua amiga maria da paz que voce, tertuliano maximo afonso, e eu, antonio claro, somos iguais, iguaizinhos em tudo, ate no tamanho do penis, pense no choque que sofreria a pobre senhora, proibo-lhe que o faca, sossegue, nao so nao lho disse, como nao lho direi. tertuliano maximo afonso levantou-se de golpe, que significa isso, nao disse, nao direi, que significam essas palavras, ai esta uma pergunta oca, retorica, daquelas que sao feitas para ganhar tempo ou porque nao se sabe como reagir, deixe-se de merdas, responda-me, guarde o seu apetite de violencia para mais tarde, contudo, para seu governo, aviso-o de que tenho suficientes conhecimentos de karate para o derrubar em cinco segundos, e certo que nos ultimos tempos tenho descuidado o treino, mas para uma pessoa como voce ainda chego e sobejo, o facto de sermos iguais no tamanho do penis nao quer dizer que o sejamos tambem na forca, saia daqui agora mesmo, ou chamo a policia, chame tambem as televisoes, os fotografos, a imprensa, em poucos minutos seremos um acontecimento mundial, recordo-lhe que se este caso fosse conhecido a sua carreira ficaria prejudicada, defendeu-se tertuliano maximo afonso, suponho que sim, ainda que a carreira de um actor secundario a ninguem importe, excepto ao proprio, e um motivo bastante para que acabemos com isto, voce vai-se embora, esquece o que se passou, e eu tratarei de fazer o mesmo, de acordo, mas essa operacao, podemos chamar-lhe operacao olvido, so comecara daqui a vinte e quatro horas, porque, a razao chama-se maria da paz, aquela mesma maria da paz por causa de quem voce se encrespou tanto ha bocado e a quem agora parece querer meter debaixo do tapete para que nao se fale mais dela, a maria da paz esta fora do assunto, sim, tao fora do assunto que sou capaz de apostar a cabeca em como ela desconhece a minha existencia, como sabe, nao tenho a certeza, e uma suposicao, mas voce nao o nega, achei preferivel assim, nao quis que pudesse suceder-lhe o mesmo que a sua mulher, excelente coracao, o seu, e esta nas suas maos que tal nao venha a acontecer, nao compreendo, acabemos com os rodeios, voce fez-me uma pergunta e desde entao tem estado a dar voltas para nao ouvir a resposta que tenho para dar-lhe, va-se embora, nao tenciono ficar ca, va-se embora ja, imediatamente, muito bem, irei apresentar-me em carne e osso a sua amiga e contar-lhe-ei o que lhe ocultou por falta de coragem ou qualquer outra razao que so voce conhece, se tivesse aqui uma arma, matava-o, e possivel, mas isto nao e cinema, meu caro, na vida as coisas sao muito mais simples, mesmo quando ha assassinos e assassinados, despeje o saco de uma vez, falou com ela, responda-me de uma vez, falei, sim, pelo telefone, e que lhe disse, convidei-a para ir hoje comigo ver uma casa de campo que esta para alugar, a sua casa de campo, exactamente, a minha casa de campo, mas fique descansado, quem falou pelo telefone com a sua amiga maria da paz nao foi antonio claro, mas sim tertuliano maximo afonso, voce esta doido, que diabolica tramoia e esta, que pretende, quer que lhe diga, exijo-o, pretendo passar esta noite com ela, nada mais. tertuliano maximo afonso levantou-se de rompante e avancou para antonio claro de punhos cerrados, mas tropecou na pequena mesa que os separava e teria ido ao chao se o outro nao o tivesse segurado no ultimo instante. esbracejou, debateu-se, mas antonio claro, agilmente, dominou-o com uma prisao rapida de braco que o deixou imobilizado, meta isto na cabeca antes que se aleije, disse, voce nao e homem para mim. empurrou-o para o sofa e voltou a sentar-se. tertuliano maximo afonso olhou-o com ressentimento, ao mesmo tempo que esfregava o braco dorido. nao quis magoa-lo, disse antonio claro, mas era a unica maneira de evitar que repetissemos aqui a mais que vista e sempre caricata cena de pancadaria de dois machos a disputar a femea, maria da paz e eu vamos casar-nos, disse tertuliano maximo afonso, como se se tratasse de um argumento de autoridade irrespondivel, nao me surpreende, quando falei com ela fiquei com a ideia de que a vossa relacao era realmente a serio, e o certo e que tive de recorrer a minha experiencia de actor para acertar com o tom da conversa, no entanto posso assegurar-lhe que em nenhum momento duvidou de que estava a falar consigo, e mais, agora posso compreender melhor a alegria com que recebeu o convite para ir ver a casa, ja estava a ver-se a viver nela, a mae tem estado doente, nao acredito que a va deixar sozinha, de facto, falou-me nisso, mas nao demorou a convencer-se, uma noite passa depressa. tertuliano maximo afonso remexeu-se no sofa, exasperado consigo mesmo por parecer que havia admitido com as suas ultimas palavras a possibilidade de consumacao das intencoes de antonio claro. porque fazer isto, perguntou, apercebendo-se, mais uma vez demasiado tarde, de que tinha acabado de dar outro passo no caminho da resignacao, nao e facil explicar, mas vou tentar, respondeu antonio claro, talvez seja como desforco da perturbacao que o seu aparecimento veio introduzir na minha relacao conjugal e de que voce nao pode ter ideia, talvez seja por capricho don-juanesco de obsessivo derrubador de femeas, talvez seja, e isso e de certeza o mais provavel, por puro e simples rancor, rancor, sim, rancor, voce disse ainda nao ha muitos minutos que se tivesse uma arma me mataria, era a sua maneira de declarar que um de nos esta a mais neste mundo, e eu estou inteiramente de acordo consigo, um de nos esta a mais neste mundo e e pena que nao se possa dizer isto com maiusculas, a questao ja estaria resolvida se a pistola que levei comigo quando nos encontramos estivesse carregada e eu tivesse a coragem de dispara-la, mas ja se sabe, somos gente de bem, temos medo da prisao, e portanto, como nao sou capaz de o matar a si, mato-o doutra maneira, fodo-lhe a mulher, o pior e que ela nunca o ira saber, vai julgar todo o tempo que estara a fazer amor consigo, tudo quanto me disser de terno e apaixonado sera a tertuliano maximo afonso que o dira e nao a antonio claro, ao menos sirva-lhe isto de consolacao. tertuliano maximo afonso nao respondeu, baixara os olhos rapidamente como para impedir que neles se pudesse ler o pensamento que acabara de cruzar-lhe de lado a lado o cerebro. de um momento para outro sentira-se como se estivesse a disputar uma partida de xadrez, a espera do movimento seguinte de antonio claro. pareceu que tinha deixado descair os ombros, vencido, quando o outro disse, depois de ter olhado o relogio, e tempo de ir andando, ainda tenho de passar por casa de maria da paz a recolhe-la, mas logo se aprumou com renascida energia quando o ouviu acrescentar, evidentemente, nao posso ir tal qual estou, preciso de roupas suas e do seu carro, se vou levar a sua cara, tambem terei de levar o resto, nao percebo, disse tertuliano maximo afonso pondo no rosto um ar de perplexidade, e logo, ali, sim, e obvio, nao se pode arriscar a que ela lhe estranhe o fato que leva vestido e lhe pergunte aonde foi buscar o dinheiro para comprar um carro daqueles, exactamente, e portanto quer que eu lhe empreste roupas e o carro, foi isso o que eu disse, e que faria se eu me recusasse, algo muito simples, pegaria naquele telefone e contaria tudo a maria da paz, e se voce tivesse a infeliz ideia de querer impedir-me, esteja certo de que o poria a dormir em menos tempo do que leva a dize-lo, tenha cuidado, ate aqui pudemos evitar violencias, mas se elas forem necessarias nao hesitarei, muito bem, disse tertuliano maximo afonso, e de que tipo de roupas vai necessitar, traje completo com gravata, ou assim como o estou a ver, a verao, roupas leves, deste genero. tertuliano maximo afonso saiu, foi ao quarto, abriu o guarda-fato, abriu gavetas, em menos de cinco minutos estava de volta com tudo o que era necessario, uma camisa, umas calcas, jersei, peugas, sapatos. vista-se na casa de banho, disse. quando antonio claro regressou, viu em cima da mesa de centro um relogio de pulso, uma carteira e documentos de identificacao, os papeis do carro encontram-se no compartimento das luvas, disse tertuliano maximo afonso, e aqui estao tambem as chaves, e ainda as desta casa para a hipotese de eu nao estar ca quando voce vier trocar de roupa, suponho que vira trocar de roupa, virei a meio da manha, prometi a minha mulher que nao chegaria depois do meio-dia, respondeu antonio claro, calculo que lhe tera dado uma boa razao para o facto de passar a noite fora, coisas do trabalho, ja nao e a primeira vez, e antonio claro, confuso, ia perguntando a si mesmo por que carga de agua estaria a dar todas estas explicacoes se a autoridade e o perfeito dominio da situacao tinham estado da sua parte desde que aqui entrara. disse tertuliano maximo afonso, nao deve levar os seus documentos, nem o relogio, nem as chaves da sua casa e do carro, nenhum objecto pessoal, nada que o possa identificar, as mulheres, alem de serem curiosas por natureza, pelo menos e o que sempre se tem dito, reparam muito nos pormenores, e as suas chaves, com certeza vira a precisar delas, pode leva-las, nao se preocupe, a vizinha do andar de cima tem duplicados, ou copias, se preferir esta palavra, e ela quem se encarrega da limpeza da casa, ah, muito bem. antonio claro nao conseguia libertar-se da sensacao de desassossego que passara a ocupar o lugar da firme frieza com que antes havia conduzido o sinuoso dialogo pelo rumo que lhe interessava. tinha-o conseguido, mas agora parecia-lhe que se desviara num ponto qualquer da discussao ou que fora empurrado para fora do caminho por um subtil toque lateral de que nao chegara a aperceber-se. o momento em que tem de recolher maria da paz aproxima-se, mas, alem dessa urgencia, por assim dizer com hora marcada, ha outra, interior, ainda mais instante, que aperta com ele, vai-te embora, sai daqui, lembra-te de que ate mesmo das maiores vitorias e conveniente saber retirar-se a tempo. a pressa, colocou sobre a mesa do centro, lado a lado, os documentos de identificacao, as chaves da casa, as do carro, o relogio de pulso, a alianca de casamento, um lenco com as suas iniciais, um pente de bolso, disse desnecessariamente que os papeis do automovel estao no porta-luvas, e logo perguntou, conhece o meu carro, deixei-o muito perto da porta de entrada, e tertuliano maximo afonso respondeu que sim, vi-o diante da sua casa de campo quando cheguei, e o seu, onde esta, vai encontra-lo mesmo a esquina da rua, vire a esquerda quando sair do predio, e um duas portas azul, disse tertuliano maximo afonso, e, para que nao houvesse confusoes, completou a informacao com a marca do carro e o numero de matricula. a barba postica estava sobre o braco da cadeira em que antonio claro havia estado sentado. nao vai leva-la, perguntou tertuliano maximo afonso, foi voce quem a comprou, fique com ela, a cara com que vou sair agora e a mesma com que hei-de entrar amanha quando vier mudar de roupa, respondeu antonio claro, recuperando um pouco da autoridade anterior, e acrescentou, sarcastico, ate la, serei eu o professor de historia tertuliano maximo afonso. olharam-se durante alguns segundos, agora, sim, eram certas, certas para sempre, as palavras com que o outro tertuliano maximo afonso havia recebido a chegada antonio claro, o que tinhamos para dizer um ao outro ja foi dito. tertuliano maximo afonso abriu sem ruido a porta da escada, afastou-se para deixar sair o visitante, e, devagar, com os mesmos cuidados, tomou a fecha-la. o mais natural sera pensar que procedeu assim para nao despertar a curiosidade maliciosa da vizinhanca, mas cassada, se aqui estivesse, nao deixaria de nos recordar que precisamente desta maneira se baixa tambem a tampa de um caixao. tertuliano maximo afonso voltou para a sala, sentou-se no sofa e, fechando os olhos, deixou-se reclinar para tras. durante uma hora nao se moveu, mas, ao contrario do que se poderia julgar, nao dormiu, esteve simplesmente a dar tempo para que o seu velho carro saisse da cidade. pensou em maria da paz sem magoa, apenas como alguem que aos poucos se desvanecesse na distancia, pensou em antonio claro como um inimigo que havia vencido a primeira batalha, mas que ira perder a segunda se neste mundo ainda resta um pouco de justica. a luz da tarde decaia, o seu carro ja devia ter abandonado a estrada principal, o mais provavel foi que o tivessem levado pelo desvio que poupa a travessia da povoacao, neste momento detem-se diante da casa de campo, antonio claro tirou uma chave do bolso, a esta nao podia te-la deixado em casa de tertuliano maximo afonso, dira a maria da paz que lhe foi cedida pelo proprietario da vivenda, mas, evidentemente, ele nao sabe que vamos passar aqui a noite, e meu colega da escola, pessoa de toda a confianca, mas nao ao ponto de que eu lhe de conta dos meus assuntos particulares, agora esperas aqui um pouco, vou ver se esta tudo em ordem la dentro. maria da paz ia perguntar a si mesma que coisas poderiam nao encontrar-se em ordem numa casa de campo que esta para alugar, mas um beijo de tertuliano maximo afonso, daqueles profundos, daqueles avassaladores, distraiu-a, e depois, durante os minutos que ele esteve ausente, foi atraida pela beleza da paisagem, o vale, a linha escura de choupos e freixos que acompanha o leito do rio, os montes ao fundo, o sol que quase ja roca a lomba mais alta. tertuliano maximo afonso, este que acabou de se levantar do sofa, adivinha o que antonio claro anda a fazer la dentro, passa friamente revista a tudo quanto o possa denunciar, alguns cartazes de filmes, mas desses nao vira o perigo, deixa-los-a onde estao, um professor pode muito bem ser um cinefilo, o pior era aquele retrato seu, ao lado de helena, que esta em cima de uma mesa da sala de entrada. apareceu enfim a porta, chamou-a, ja podes vir, havia aqui umas cortinas velhas caidas no chao que davam um pessimo aspecto a casa. ela saiu do carro, feliz subiu correndo os degraus de acesso, a porta cerrou-se ruidosamente, a primeira vista podera ter parecido uma recriminavel falta de cuidado, mas ha que levar em conta que a vivenda se encontra isolada, nao tem vizinhos nem perto nem longe, alem disso, e nosso dever ser compreensivos, as duas pessoas que acabaram de entrar tem assuntos muito mais interessantes a resolver que preocuparem-se com o barulho que uma porta faz ao fechar-se. tertuliano maximo afonso levantou do chao, onde tinha caido, a fotocopia da carta que antonio claro trouxera, abriu depois a gaveta da secretaria em que havia guardado a resposta da produtora, e, com os dois papeis na mao, mais a fotografia que havia tirado com a barba postica, dirigiu-se a cozinha. po-los dentro do lava-louca, chegou-lhes um fosforo aceso e ficou a olhar o rapido trabalho do fogo, a labareda que ia mastigando e engolindo os papeis e logo os vomitava feitos em cinza, as rapidas cintilacoes que teimavam em morde-los quando a chama, aqui e alem, parecia ter-se extinguido. deu um jeito ao que ainda restava para que acabassem de queimar-se, depois deixou correr a agua da torneira ate que a ultima particula de cinza desapareceu pelo cano abaixo. a seguir foi ao quarto, retirou as cassetes de video do armario onde as havia escondido e regressou a sala. a roupa de antonio claro, por ele trazida da casa de banho, encontrava-se arrumada em cima da cadeira de assento estofado. tertuliano maximo afonso despiu-se todo. franziu o nariz de repugnancia ao por a roupa interior que havia sido usada pelo outro, mas nao havia remedio, a tanto o obrigava a necessidade, que e um dos nomes que toma o destino quando lhe convem disfarcar-se. agora que se via convertido a situacao de outro de tertuliano maximo afonso, mais nao lhe restava que tornar-se no antonio claro que o mesmo antonio claro abandonara. por sua vez, quando amanha voltar para recuperar a roupa, antonio claro so como tertuliano maximo afonso podera sair a rua, tera de ser tertuliano maximo afonso por todo o tempo que roupas suas, proprias, estas que aqui deixou ou outras, tardarem a devolver-lhe a identidade de antonio claro. quer se queira, quer nao, o habito e o melhor que ha para fazer o monge. tertuliano maximo afonso aproximou-se da mesa em que antonio claro tinha deixado os objectos pessoais e, metodicamente, concluiu o seu trabalho de transformacao. principiou pelo relogio de pulso, enfiou a alianca no dedo anelar esquerdo, meteu num bolso das calcas o pente e o lenco com as iniciais ac, no bolso do outro lado as chaves da casa e do carro, no de tras os documentos de identificacao que, em caso de duvida, como indiscutivel antonio claro o haverao de acreditar. esta pronto para sair, so lhe falta o retoque final, a barba postica que antonio claro trazia quando aqui entrou, dir-se-ia que adivinhara que iria ser necessaria, mas nao, a barba so tinha ficado a espera de uma coincidencia, se as vezes tardam anos a chegar, outras vezes vem a correr, todas em fila, umas atras das outras. tertuliano maximo afonso foi a casa de banho para rematar o disfarce, de tanto tirar e por, de tanto passar de cara a cara, a barba ja pega mal, ja ameaca tornar-se suspeita ao primeiro olhar de lince de um agente de autoridade ou a sistematica desconfianca de um cidadao timorato. melhor ou pior, acabou finalmente por agarrar-se a pele, agora so tera de aguentar-se o tempo necessario para que tertuliano maximo afonso encontre um contentor de lixo num local nao demasiado concorrido. ai culminara a barba postica a sua breve mas agitada historia, ai acabarao, entre restos fetidos e trevas, as cassetes de video. tertuliano maximo afonso voltou a sala, passou os olhos em redor a ver se esquecia algo que lhe viesse a fazer falta, depois entrou no quarto, sobre a mesa-de-cabeceira esta o livro das antigas civilizacoes mesopotamicas, nao existe nenhum motivo para o ter consigo, mas apesar disso ira leva-lo, na verdade nao ha quem perceba o espirito humano, que falta faria a tertuliano maximo afonso a companhia dos semitas amorreus e dos assinos, se em menos de vinte e quatro horas vai estar outra vez nesta sua casa. alea jacta est, murmurou para os seus adentros, nao ha mais que discutir, o que tiver de acontecer, acontecera, nao podera escapar a si mesmo. o rubicao e esta porta que se fecha, esta escada que se desce, estes passos que levam aquele automovel, esta chave que o abre, este motor que suavemente o faz deslizar pela rua fora, a sorte esta lancada, agora os deuses que decidam. este mes e agosto, o dia e sexta-feira, ha pouco transito de carros e pessoas, tao longe estava a rua aonde se dirige e de repente fez-se perto. e noite ha mais de meia hora. tertuliano maximo afonso arrumou o carro em frente do predio. antes de sair olhou para as janelas e em nenhuma delas viu luz. hesitou, perguntou-se, e agora, que faco, ao que respondeu o raciocinio, vamos a ver, nao percebo essa indecisao, se es, como quiseste parecer, antonio claro, o que tens a fazer e subir tranquilamente a tua casa, e se as luzes estao apagadas, por algum motivo ha-de ser, repara que nao sao as unicas em todo o predio, e, como nao es gato para poderes ver na escuridao, o que tens que fazer e acende-las, isto supondo que, por qualquer causa que desconhecemos, nao ha ninguem a tua espera, ou melhor, a causa sabemo-la todos, lembra-te de que disseste a tua mulher que, por questoes de trabalho, terias de ficar esta noite fora de casa, agora aguenta-te. tertuliano maximo afonso atravessou a rua com o livro dos mesopotamicos debaixo do braco, abriu a porta do predio, entrou no elevador e viu que tinha companhia, boas noites, estava a tua espera, disse o senso comum, era inevitavel que aparecesses, que ideia e essa de aqui vires, nao armes em ingenuo, sabe-lo tao bem como eu, vingar-te, desforrar-te, dormir com a mulher do inimigo, ja que a tua esta na cama com ele, exacto, e depois, depois, nada, a maria da paz nunca lhe passara pela cabeca que dormiu com o homem trocado, e estes daqui, estes vao ter de viver a pior parte da tragicomedia, porque, se es o senso comum devias sabe-lo, perco qualidades nos ascensores, quando o antonio claro entrar amanha em casa vai ter a maior das dificuldades para explicar a mulher como foi que conseguiu dormir com ela e ao mesmo tempo estar a trabalhar fora da cidade, nao imaginei que fosses capaz de tanto, e um plano absolutamente diabolico, humano, meu caro, simplesmente humano, o diabo nao faz planos, alias, se os homens fossem bons, ele nem existiria, e amanha, arranjarei um pretexto para sair cedo, esse livro, nao sei, talvez o deixe ficar aqui como recordacao. o elevador parou no quinto andar, tertuliano maximo afonso perguntou, vens comigo, sou o senso comum, ai dentro nao ha lugar para mim, entao, ate a vista, duvido. tertuliano maximo afonso encostou o ouvido a porta. do interior nao vinha qualquer ruido. teria de proceder com naturalidade, como se fosse o dono da casa, mas parecia que as pancadas do coracao, de tao violentas, lhe sacudiam o corpo todo. nao ia ter coragem para avancar. de repente o elevador comecou a descer, quem sera, pensou assustado, e sem mais hesitacao meteu a chave a porta e entrou. a casa estava as escuras, mas uma luminosidade vaga, esbatida, que devia provir das janelas, comecou, lentamente, a desenhar contornos, a avolumar vultos. tertuliano maximo afonso apalpou a parede ao lado da porta ate encontrar um interruptor. nada se moveu na casa, nao ha ninguem, pensou, posso ver tudo, sim, e preciso que conheca urgentemente a casa que por uma noite sera sua, talvez apenas sua, talvez sozinho nela, imaginemos, por exemplo, que helena tem familia na cidade e, aproveitando a ausencia do marido, foi visita-la, imaginemos que so volta amanha, entao o tal plano que o senso comum tinha classificado de diabolico ira por agua abaixo como a mais banal das artimanhas mentais, como um castelo de cartas que o bafo de uma crianca tomba. que a vida tem ironias, diz-se, quando o certo e ser ela a mais obtusa de todas as coisas conhecidas, um dia deve ter havido alguem que lhe disse, segue em frente, sempre em frente, nao saias do caminho, e desde ai, inepta, incapaz de aprender com as licoes que faz gala de nos dar, nao tem feito mais que cumprir as cegas a ordem que lhe deram, atropelando quanto vai encontrando por diante, sem parar para avaliar os estragos, para pedir-nos desculpa, ao menos uma vez. tertuliano maximo afonso percorrera a casa de ponta a ponta, acendera e apagara luzes, abrira e fechara portas, armarios, gavetas, viu roupas de homem, roupas de mulher intimas e perturbadoras, a pistola, mas nao tocou em nada, so queria saber onde se tinha vindo meter, que relacao ha entre e os espacos da casa e o que dos seus habitantes se mostra, da mesma maneira que procedem os mapas, dizem-te por onde deveras ir, mas nao te garantem que chegues. quando deu por concluida a inspeccao, quando ja poderia circular de olhos fechados por toda a casa, foi sentar-se no sofa que devia ser o de antonio claro e comecou a esperar. que venha helena, e tudo quanto pede, que helena entre por aquela porta e me veja, que alguem possa testemunhar que ousei vir aqui, no fundo e so isso o que quer, um testemunho. passava das onze horas quando chegou. assustada por ver luzes acesas, perguntou ainda da porta da escada, es tu, sim, sou eu, disse tertuliano maximo afonso com a garganta seca. no instante seguinte ela entrava na sala, que foi que se passou, so te esperava amanha, trocaram um beijo rapido entre pergunta e resposta, o trabalho foi adiado, e imediatamente tertuliano maximo afonso se teve de sentar porque as pernas lhe tremiam, seria por nervosismo, seria por efeito do beijo. mal ouviu o que a mulher lhe disse, fui ver os meus pais, como estao eles, conseguiu perguntar, bem, foi a resposta, e logo, jantaste, sim, nao te preocupes, estou cansada, vou-me deitar, que livro e este, comprei-o por causa de um filme historico em que entrarei, e usado, tem notas, vi-o num alfarrabista. helena saiu, dai a poucos minutos havia outra vez silencio. era tarde quando tertuliano maximo afonso entrou no quarto. helena dormia, sobre a almofada estava o pijama que devia por-se. duas horas depois o homem continuava desperto. tinha o sexo inerte. depois a mulher abriu os olhos, nao dormes, perguntou, nao, porque, nao sei. entao ela virou-se para ele e abracou-o. 289 o primeiro a acordar foi tertuliano maximo afonso. estava nu. a colcha e o lencol tinham escorregado para o chao no seu lado, deixando a descoberto um seio de helena. ela parecia dormir profundamente. a claridade da manha, mal quebrada pela espessura dos cortinados, enchia todo o quarto de uma penumbra cintilante. la fora ja devia fazer calor. tertuliano maximo afonso sentiu a tensao do sexo, a sua dureza novamente insatisfeita. foi entao que se lembrou de maria da paz. imaginou outro quarto, outra cama, o corpo deitado dela, que conhecia palmo a palmo, o corpo deitado de antonio claro, igual ao seu, e de repente pensou que havia chegado ao fim do caminho, que tinha na sua frente, a corta-lo, um muro com um letreiro que dizia, abismo, nao passar, e depois viu que nao podia voltar para tras, que a estrada por onde tinha vindo desaparecera, que dela so havia ficado o espaco reduzido em que os seus pes ainda assentavam. sonhava, e nao o sabia. uma angustia que ja era terror fe-lo despertar violentamente no exacto momento em que o muro se rompia, e os bracos dele, coisas muito piores que nascerem bracos a um muro se tem visto, o arrastavam para o precipicio. helena estava a apertar-lhe a mao, tratava de sossega- lo, calma, foi um pesadelo, ja passou, agora estas aqui. ele arfava, aos arrancos, como se a queda lhe tivesse esvaziado de golpe os pulmoes. tranquilo, tranquilo, repetia helena. apoiava-se sobre um cotovelo, com os seios expostos, a colcha delgada a desenhar-lhe a quebra da cintura, o contorno da anca, e as palavras que dizia desciam sobre o corpo do homem aflito como uma chuva fina, dessas que nos tocam a pele como uma caricia, como um beijo de agua. aos poucos, igual a uma nuvem de vapor que refluisse ao lugar de origem, o espavorido espirito de tertuliano maximo afonso foi regressando a sua mente exausta, e quando helena perguntou, que mau sonho foi esse, conta-me, este homem confuso, enredador de labirintos e perdido neles, e agora, aqui, deitado ao lado de uma mulher que, excepto no conhecer dos sexos, em tudo lhe e desconhecida, falou de um caminho que deixara de ter principio, como se os proprios passos que foram dados tivessem vindo a devorar-lhe as substancias, quaisquer que sejam, que dao ou emprestam duracao ao tempo e dimensoes ao espaco, e o muro, que, ao cortar um, igualmente cortava o outro, e o lugar onde os pes assentam, essas duas pequenas ilhas, esse minusculo arquipelago humano, um aqui, outro alem, e o letreiro em que estava escrito abismo, nao passar, remember, quem te avisa, teu inimigo e, como poderia ter dito o hamlet ao seu tio e padrasto claudio. ela escutara-o surpreendida, de algum modo perplexa, nao a tinha o marido acostumada a escutar-lhe reflexoes assim, menos ainda no tom em que as havia exprimido agora, como se cada palavra ja viesse acompanhada do seu duplo, uma especie de retumbar de caverna habitada, em que nao e possivel saber quem esta respirando, quem acaba de murmurar, quem suspirou. gostou de pensar que tambem os seus pes eram duas pequenas ilhas dessas, e que muito perto delas outras duas repousavam, e que as quatro juntas podiam compor, compunham, tinham composto um arquipelago perfeito, se a perfeicao ja e deste mundo e o lencol da cama o oceano onde quis ser ancorada. estas mais sossegado, perguntou, melhor que isto nao creio que haja, disse ele, e estranho, esta noite vieste para mim como nunca tinha antes acontecido, senti que entravas com uma docura que depois pensei que viera amassada em desejo e em lagrimas, e era tambem uma alegria, um gemido de dor, um pedido de perdao, tudo isso foi assim, se o sentiste, infelizmente, ha coisas que sucedem e nao se voltam a repetir, outras ha que sucedem e tomam a suceder, acreditas que sim, alguem disse que quem deu rosas uma vez, nao pode voltar a dar menos que rosas, e questao de experimentar, agora, sim, ja que estamos despidos, e uma boa razao, suficiente, embora nao seja com certeza a melhor de todas. as quatro ilhas juntaram-se, o arquipelago refez-se, o mar bateu revolto nos alcantilados, se la em cima houve gritos soltaram-nos as sereias que cavalgavam as ondas, se houve gemidos nenhum foi de dor, se alguem pediu perdao, que tenha sido perdoado, agora e para sempre jamais. descansaram brevemente nos bracos um do outro, depois, com um ultimo beijo, ela deslizou para fora da cama, nao te levantes, dorme um pouco mais, eu vou tratar do pequeno-almoco. tertuliano maximo afonso nao dormiu. tinha de sair rapidamente desta casa, nao podia arriscar-se a que antonio claro voltasse para casa mais cedo do que havia dito, antes do meio-dia foram as suas formais palavras, imaginemos que as coisas la pela casa de campo nao correram como ele esperava e que ja vem por ai desenfreado, irritado consigo mesmo, com pressa de esconder a frustracao na paz do lar, enquanto ira contando a esposa como lhe tinha ido o trabalho, inventando, para fazer passar o seu mau humor, contrariedades que nao existiram, discussoes que nao aconteceram, acordos que nao se realizaram. a dificuldade de tertuliano maximo afonso esta em nao poder ir-se daqui sem mais nem menos, tem de dar a helena uma justificacao que nao se preste a desconfiancas, lembremos que ate este momento ela nao teve qualquer motivo para pensar que o homem com quem dormiu e gozou esta noite nao e o seu marido, e, assim sendo, com que desplante se lhe vai dizer agora, ainda por cima tendo ocultado a informacao ate ao ultimo instante, que ha assuntos de urgencia a tratar fora de casa numa manha como esta, de sabado estival, quando o logico, tendo em conta que a harmonia do casal atingiu a sublimidade que presenciamos, seria que continuassem na cama para prosseguir a conversacao interrompida, a par do que mais e melhor pudesse suceder. nao tarda que helena apareca ai com o pequeno-almoco, ha tanto tempo ja que o nao tomavam assim, juntos, na intimidade de um leito ainda rescendente das particulares fragrancias do amor, que seria imperdoavel deitar a perder uma ocasiao que todas as probabilidades, pelo menos as ja por nos conhecidas, estao expressamente conspirando para que seja a ultima. tertuliano maximo afonso pensa, pensa e torna a pensar, e, pensando, pensando, a este extremo pode chegar na sua pessoa o que designamos por energia paradoxal da alma humana, cada vez se vai tornando mais desmaiada, menos imperiosa a necessidade de sair, e, ao mesmo tempo, sobrepassando imprudentemente todos os previsiveis riscos, cada vez vai tomando mais consistencia no seu espirito uma louca vontade de ser testemunha presencial do seu definitivo triunfo sobre antonio claro. em carne e osso, e sujeitando-se a todas as consequencias. ele que venha e o encontre aqui, ele que se enfureca, que esbraveje, que use de violencia, nada podera diminuir, faca o que fizer, a extensao da sua derrota. ele sabe que a ultima arma a maneja tertuliano maximo afonso, bastara que esse mil vezes maldito professor de historia lhe pergunte donde vem a estas horas e que helena, finalmente, conheca o lado sordido da prodigiosa aventura dos dois homens iguais nos sinais do braco, nas cicatrizes do joelho e nas dimensoes do penis, e, a partir de hoje, iguais tambem em emparelhamentos. talvez tenha de vir uma ambulancia para recolher o corpo maltratado de tertuliano maximo afonso, mas a ferida do seu agressor, essa, nao fechara mais. poderiam ter ficado por aqui as mesquinhas ideias de vinganca produzidas pelo cerebro do homem deitado que espera o pequeno-almoco, mas isso seria nao contar com a atras mencionada energia paradoxal da alma humana, ou, se preferirmos dar-lhe outro nome, a possibilidade da emergencia de sentimentos de uma desusada nobreza, de um cavalheirismo tanto mais digno de aplausos quanto e certo nao abonarem em seu favor alguns antecedentes pessoais em tudo passiveis de censura. por incrivel que nos pareca, o homem que por cobardia moral, por medo a conhecer-se a verdade, deixou ir maria da paz para os bracos de antonio claro, e o mesmo que, nao so esta preparado para levar a maior tareia da sua vida, como passou a pensar que e seu estrito dever nao deixar helena sozinha na delicada situacao de ter um marido ao lado e ver entrar outro pela porta dentro. a alma humana e uma caixa donde sempre pode saltar um palhaco a fazer caretas e a deitar-nos a lingua de fora, mas ha ocasioes em que esse mesmo palhaco se limita a olhar-nos por cima da borda da caixa, e se ve que, por acidente, estamos procedendo segundo o que e justo e honesto, acena aprovadoramente com a cabeca e desaparece a pensar que ainda nao somos um caso perdido. gracas a decisao que acaba de tomar, tertuliano maximo afonso limpou do seu cadastro umas quantas suas faltas leves, mas ainda tera de penar muito antes que a tinta que regista as outras comece a desvanecer-se do papel pardo da memoria. costuma-se dizer, demos tempo ao tempo, mas aquilo que sempre nos esquecemos de perguntar e se havera tempo para dar. helena entrou com o pequeno-almoco quando tertuliano maximo afonso se levantava, afinal, nao queres toma-lo na cama, perguntou, e ele respondeu que nao, que preferia sentar-se comodamente numa cadeira em vez de ter que estar de olho numa bandeja que escorrega, numa chavena que desliza, nas lambuzantes escorrencias de manteiga, nas migalhas que se insinuam pelas dobras dos lencois e sempre se vao cravar nos pontos mais sensiveis da pele. foi um discurso que fez quanto pode por parecer gracioso e bem-humorado, mas o seu unico objectivo era disfarcar uma nova e premente preocupacao de tertuliano maximo afonso, isto e, se antonio claro vem ai, ao menos que nao nos surpreenda no talamo conjugal mordiscando pecadoramente scones e torradas, se antonio claro vem ai, aos menos que encontre ja a sua cama feita e o seu quarto arejado, se antonio claro vem ai, ao menos que possa ver-nos lavados, penteados e vestidos como deus manda, porque isto de aparencias e o mesmo que se passa com o vicio, ja que andamos mano a mano com ele, e nao se vislumbra maneira de o evitar nem verdadeira vantagem em que tal aconteca, ao menos que preste de vez em quando homenagem a virtude, ainda que simplesmente o faca nas formas, alias, e bastante duvidoso que valesse a pena pedir-lhe mais do que isso. a manha vai adiantada, passa das dez e meia. helena foi fazer umas compras, disse ate ja com um beijo, resto morno e ainda consolador do fogareu de paixao que nas ultimas horas ilicitamente havia juntado e abrasado este homem e esta mulher agora, sentado no sofa, com o livro das antigas civilizacoes mesopotamicas aberto sobre os joelhos, tertuliano maximo afonso espera que antonio claro chegue, e, sendo pessoa a quem facilmente se lhe costumam soltar as travas da imaginacao, figurou-se que o dito claro e a mulher poderiam ter-se encontrado na rua e subido juntos para esclarecer o enredo de uma vez, helena protestando, voce nao e o meu marido, o meu marido esta em casa, e aquele que esta ali sentado, voce e o professor de historia que nos tem andado a fazer a vida negra, e antonio claro jurando, o teu marido sou eu, ele e que e o professor de historia, repara no livro que estava a ler, aquele tipo e o maior impostor que ha no mundo, e ela, cortante e ironica, sim, sim, mas primeiro faca-me o favor de explicar por que e que a alianca de casamento esta no dedo dele e nao no seu. helena acaba de entrar sozinha com as compras e sao ja onze horas dadas. daqui a pouco perguntara, tens alguma preocupacao, e ele respondera que nao, onde e que foste buscar essa ideia, e ela dira que, sendo assim, nao percebo por que estas a olhar constantemente para o relogio, e ele respondera que nao sabe porque, e um jeito, talvez esteja um pouco nervoso, imagina que me entregavam o papel do rei hamurabi, a minha carreira de actor daria uma volta de cento e oitenta graus. as onze e meia chegaram, falta um quarto para as doze, e antonio claro nao vem. o coracao de tertuliano maximo afonso parece um cavalo furioso descarregando coices em todas as direccoes, o panico aperta-lhe a garganta e grita-lhe que ainda esta a tempo, aproveita que ela esta la para dentro e foge, ainda tens quase dez minutos, mas cuidado, nao uses o elevador, desce pelas escadas e olha bem para um lado e para o outro antes de pores o pe na rua. e meio-dia, o relogio da sala contou lentamente as pancadas como se ainda quisesse dar a antonio claro uma ultima oportunidade para aparecer, para cumprir, nem que fosse no ultimo segundo, o que havia prometido, porem, nao servira de nada que tertuliano maximo afonso queira enganar-se a si mesmo, se nao veio ate agora, nao vira mais. qualquer pessoa se pode atrasar, uma avaria no carro, uma roda furada, sao coisas que acontecem todos os dias, ninguem esta livre delas. a partir de agora, cada minuto vai ser uma agonia, depois vira a vez do desconcerto, da perplexidade, e, inevitavelmente, um pensamento, admitamos que se atrasou, sim senhor atrasou-se, e os telefones para que servem, por que nao telefona ele a dizer que se lhe partiu o diferencial, ou a caixa de velocidades, ou a correia da ventoinha, tudo o que pode suceder a um carro velho e cansado como este. uma hora mais passou, de antonio claro nem a sombra, e quando helena veio anunciar que o almoco estava na mesa, tertuliano maximo afonso disse que nao sentia apetite, que comesse ela sozinha, e que, alem disso, precisava absolutamente de sair. ela quis saber porque e ele podia ter-lhe retorquido que nao eram casados, que portanto nao tinha obrigacao de lhe dar satisfacoes acerca do que fazia ou nao fazia, mas o momento de por as cartas na mesa e comecar jogo limpo ainda nao havia chegado, de modo que se limitou a responder que mais adiante lhe contaria tudo, promessa que tertuliano maximo afonso sempre tem na ponta da lingua e que cumpre, quando cumpre, tarde e mal, a mae dele que o diga, que o diga maria da paz, de quem tambem nao ha noticias. helena perguntou-lhe se nao achava conveniente mudar de roupa, e ele disse que sim, que realmente o que levava posto nao era o indicado para o que tinha de tratar, o mais proprio seria um fato normal, casaco e calcas, nem sou turista nem vou veranear ao campo. quinze minutos depois saia, helena acompanhou-o ate a entrada do elevador, havia nos olhos dela o brilho anunciador do choro, ainda tertuliano maximo afonso nao teve tempo de chegar a rua e ja ela estara desfeita em lagrimas, repetindo a pergunta ate agora sem resposta, que se passa, que se passa. tertuliano maximo afonso entrou no automovel, a primeira ideia e afastar-se daqui, ir estacionar num sitio tranquilo para reflectir a serio sobre a situacao, por em ordem a confusao que ha vinte e quatro horas se atropela dentro da sua cabeca, e, finalmente, decidir o que fara. pos o carro em andamento, e foi so virar a esquina e compreender que nao precisava para nada de pensar, que o que tinha de fazer era simplesmente telefonar a maria da paz, e incrivel como nao me ocorreu antes, teria sido por estar fechado naquela casa e dali nao poder fazer a chamada. poucas centenas de metros adiante encontrou uma cabina telefonica. parou o carro, entrou de um salto e rapidamente marcou o numero. dentro da cabina fazia um calor sufocante. a voz de mulher que perguntou de la, quem fala, nao era sua conhecida, desejava falar com a maria da paz, disse, sim, mas, quem fala, sou um colega dela, do banco onde trabalha, a menina maria da paz morreu esta manha, um desastre de automovel, vinha com o noivo e morreram os dois, foi uma desgraca, uma grande desgraca. em um instante, da cabeca aos pes, o corpo de tertuliano maximo afonso ficou alagado de suor. balbuciou algumas palavras que a mulher nao conseguiu perceber, que disse, que foi que disse, algumas palavras que ja nao recorda nem recordara, que se lhe esqueceram para sempre, e, sem se dar conta do que fazia, como um automato a que de repente foi cortada a energia, deixou cair o auscultador. imovel dentro da fornalha da cabina, ouvia uma palavra, uma so, a retumbar-lhe nos ouvidos, morreu, mas logo outra palavra lhe veio tomar o lugar, e essa gritava, mataste-a. nao a matou por conducao temeraria antonio claro, supondo que tivesse sido essa a causa do acidente, matou-a ele, tertuliano maximo afonso, matou-a a sua fraqueza moral, matou-a uma vontade que o tomou cego para tudo quanto nao fosse a desforra, foi dito que um deles, ou o actor, ou o professor de historia, estava a mais neste mundo, mas tu nao, tu nao estavas a mais, de ti nao existe um duplicado que venha substituir-te ao lado da tua mae, tu sim, eras unica, como qualquer pessoa comum e unica, verdadeiramente unica. diz-se que so odeia o outro quem a si mesmo se odiar, mas o pior de todos os odios deve ser aquele que leva a nao suportar a igualdade do outro, e provavelmente sera ainda pior se essa igualdade vier a ser alguma vez absoluta. tertuliano maximo afonso saiu da cabina cambaleando em passos de bebedo, meteu-se no carro com violencia, como se se atirasse a si mesmo para dentro, e ali ficou, olhando em frente sem ver, ate que nao pode aguentar mais e as lagrimas e os solucos lhe sacudiram o peito. neste momento ama maria da paz como nunca a tinha amado antes nem nunca a chegaria a amar no futuro. a dor que sente e da perda dela que nasce, mas a consciencia da sua culpa e o que esta esvurmando uma ferida que ira segregar pus e merda para sempre. algumas pessoas olharam-no com aquela curiosidade gratuita e impotente que nao faz nem bem nem mal ao mundo, mas uma delas aproximou-se a perguntar se lhe podia ser util em alguma coisa, e ele disse que nao muito obrigado, e por ter agradecido chorou ainda mais, foi como se lhe tivessem vindo por uma mao no ombro e lhe dissessem, tenha paciencia, com o tempo o seu desgosto ha-de passar, e verdade, com o tempo tudo passa, mas ha casos em que o tempo se demora a dar tempo para que a dor se canse, e casos houve e havera, felizmente mais raros, em que nem a dor se cansou nem o tempo passou. esteve assim ate nao ter mais lagrimas para chorar, ate que o tempo decidiu por-se outra vez em movimento e perguntar, e agora, aonde pensas tu ir, e eis que tertuliano maximo afonso, de acordo com todas as probabilidades convertido em antonio claro para o resto da vida, compreendeu que nao tinha onde acolher-se. em primeiro lugar, a casa a que antes chamava sua pertencia a tertuliano maximo afonso, e tertuliano maximo afonso esta morto, em segundo lugar, nao pode ir daqui a casa que era de antonio claro e dizer a helena que o seu marido morreu porque, para ela, antonio claro e ele proprio, e, finalmente, quanto a casa de maria da paz, aonde alias nunca foi convidado, so se fosse para apresentar uns inuteis pesames a pobre mae orfa da sua filha. o natural seria que neste exacto momento tertuliano maximo afonso pensasse em uma outra mae que, se ja foi informada da triste novidade, igualmente estara chorando as lagrimas inconsolaveis da orfandade materna, mas a firme consciencia de que, entre ele e ele mesmo, e e sempre ha-de ser tertuliano maximo afonso, e que, por consequencia, esta vivo como tal, devia ter-lhe bloqueado temporariamente o que de certeza teria sido, em outras circunstancias, o seu primeiro impulso. por enquanto ainda tera de encontrar resposta a pergunta que havia ficado atras, e agora, aonde pensas tu ir, dificuldade, vendo bem, das mais faceis de resolver numa cidade que nem necessitaria ser a metropole imensa que esta e, com hoteis e pensoes para todos os gostos e precos. ai e que tera de ir, e nao apenas por algumas horas para se defender do calor e chorar a vontade. uma coisa foi ter dormido a noite passada com helena, quando faze-lo nao passava de um simples lance de jogo, se tu vais dormir com a minha mulher, eu vou dormir com a tua, isto e, olho por olho, dente por dente, como manda a lei de taliao, nunca com mais propriedade aplicada como neste caso, porque, significando a nossa actual palavra identico o mesmo que o etimo latino talis, donde o nome lhe veio, se identicos foram os delitos cometidos, identicos foram tambem os que os cometeram. um coisa, permita-se-nos que voltemos ao comeco da frase, foi haver passado a noite com helena quando ninguem podia adivinhar que a morte se estava a preparar para entrar no jogo e dar xeque-mate, outra coisa seria, sabendo-se que antonio claro esta morto, e mesmo que amanha os jornais digam que o defunto se chamava tertuliano maximo afonso, ir dormir segunda noite com ela, carregando assim sobre um engano outro engano pior. nos, seres humanos, embora continuemos a ser, uns mais, outros menos, tao animais como antes, temos alguns sentimentos bons, as vezes ate um resto ou um principio de respeito por nos proprios, e este tertuliano maximo afonso, que em tantas ocasioes se comportou de modo a justificar as nossas mais acerbas censuras, nao ousara dar o passo que, aos nossos olhos, de uma vez para sempre o condenaria. ira portanto a procura de um hotel, e amanha se vera. pos o carro em marcha e conduziu-o em direccao ao centro, onde tera mais possibilidades de escolha, no fim de contas bastar-lhe-a um hotelzinho de duas estrelas, e so por uma noite, e quem me diz a mim que vai ser so por uma noite, pensou, aonde irei eu dormir amanha, e depois, e depois, e depois, pela primeira vez o futuro apareceu-lhe como um lugar em que certamente continuarao a ser precisos os professores de historia, mas nao este, em que o proprio actor damel santa-clara nao tera outro remedio que renunciar a sua auspiciosa carreira, em que sera preciso descobrir um qualquer ponto de equilibrio que exista entre ter sido e continuar a ser, sem duvida e reconfortante que a nossa consciencia nos diga, sei quem es, mas ela propria podera comecar a duvidar de nos e do que diz se perceber, ao redor, que as pessoas andam a passar umas as outras a incomoda pergunta, e este, quem e. o primeiro que teve oportunidade de manifestar esta curiosidade publica foi o empregado da recepcao do hotel quando a tertuliano maximo afonso pediu um documento que o identificasse, e ha que dar gracas ao ceu por nao lhe ter perguntado primeiro como se chamava, porque bem poderia ter sucedido que tertuliano maximo afonso tivesse deixado sair, pela forca do habito, o nome que durante trinta e oito anos havia sido o seu e agora e pertenca de um corpo destrocado que numa camara frigorifica qualquer aguarda a autopsia a que os mortos de acidente por via de regra nao escapam. o cartao de identidade que apresentou tem pois o nome de antonio claro, a cara da fotografia aposta nele e a mesma que o recepcionista tem na sua frente e que detidamente se poria a examinar se houvesse razao para dar-se a esse trabalho. nao a ha, tertuliano maximo afonso ja assinou a sua ficha de hospede, nestes casos serve um simples rabisco desde que mostre alguma semelhanca com a assinatura formal, ja tem a chave do quarto na mao, ja disse que nao traz bagagem, e para reforcar uma verosimilhanca que ninguem lhe havia pedido, explicou que perdeu o aviao, que deixou as malas no aeroporto, e por isso e que nao fica mais que uma noite. tertuliano maximo afonso mudou de nome, mas continua a ser a mesma pessoa que acompanhamos a loja dos videos, que sempre fala mais do que e preciso, que nao sabe ser natural, o que lhe valeu foi que o empregado da recepcao tem outros assuntos em que pensar, o telefone que toca, uns quantos estrangeiros que acabam de chegar ajoujados de malas e sacos de viagem. tertuliano maximo afonso subiu ao quarto, pos-se a vontade, foi a casa de banho para aliviar a bexiga, salvo ter perdido o aviao, como disse ao recepcionista, parecia que nao tinha outras preocupacoes, mas isso foi enquanto nao se estendeu na cama com a intencao de descansar um pouco, imediatamente a imaginacao lhe pos diante um automovel reduzido a um montao de sucata e dentro dele, miseramente sangrando, dois corpos destrocados. voltaram as lagrimas, voltaram os solucos, e sabe-se la por quanto tempo continuaria assim se de subito a escandalizada recordacao da mae nao tivesse irrompido no seu desnorteado cerebro. sentou-se de um pulo, deitou mao ao telefone ao mesmo tempo que se ia cobrindo mentalmente de insultos, sou uma besta, um estupido, um idiota total, um imbecil, nao passo de um cretino, como foi possivel nao ter pensado que a policia me iria bater a porta, que interrogaria os vizinhos para averiguar se tenho parentes, que a vizinha de cima lhe daria a morada e o numero do telefone da minha mae, como foi possivel esquecer-me de uma coisa que se metia pelos olhos dentro, como foi possivel. ninguem atendia de la. o telefone tocava, tocava, mas ninguem apareceu a perguntar, quem fala, para que finalmente tertuliano maximo afonso pudesse responder, sou eu, estou vivo, a policia enganou-se, depois explico. a mae nao se encontrava em casa, e este facto, insolito noutra situacao, so podia significar que vinha a caminho, que tinha alugado um taxi e vinha a caminho, talvez ate ja tivesse chegado, e, sendo assim, foi pedir a chave a vizinha de cima e agora esta chorando o seu desgosto, pobre mae, que bem me tinha avisado. tertuliano maximo afonso marcou o numero do seu telefone, e uma vez mais nao lhe responderam. esforcou-se por pensar serenamente, por aclarar a turvacao do espirito, ainda que a policia tivesse sido exemplarmente diligente precisou de tempo para realizar e concluir as investigacoes, ha que recordar que esta cidade e um imenso formigueiro de cinco milhoes de habitantes irrequietos, que sao muitos os acidentes e os acidentados muitos mais, que e necessario identifica-los, ir depois a procura das familias, tarefa nem sempre facil porque ha pessoas tao descuidadas que vao para a estrada sem ao menos um papel no bolso que previna, se me suceder algum desastre, chamem fulano ou fulana de tal. felizmente tertuliano maximo afonso nao e dessas pessoas, pelos vistos tambem maria da paz nao o era, na agenda de cada um deles, na folhinha reservada aos dados pessoais, estava tudo quanto era necessario a uma identificacao perfeita, pelo menos para as primeiras necessidades, que quase sempre acabam por ser as ultimas. ninguem que nao fosse um fora-da-lei andaria a passear-se por ai com documentos falsos ou subtraidos a outra pessoa, donde e legitimo concluir, reportando-nos ao caso presente, que aquilo que pareceu a policia o era de facto, tanto mais que, dao havendo quaisquer motivos para duvidar da identidade de uma das vitimas, nao se ve por que diabo de razao teria de have-los em relacao a outra. tertuliano maximo afonso ligou novamente, e novamente nao teve resposta. ja nao pensa em maria da paz, agora o que quer saber e onde esta carolina maximo, os taxis de hoje sao maquinas potentissimas, nao as chocolateiras de antigamente, e, numa situacao dramatica como esta, nem seria preciso aliciar o condutor com a promessa de uma gratificacao para que ele pisasse o acelerador, em menos de quatro horas deveria aqui estar, e, sendo este dia sabado e tempo de ferias, com o transito nas ruas reduzido ao minimo, ela ja tinha mais do que obrigacao de estar em casa para tranquilizar o desassossego deste filho. tornou a ligar e, desta vez, sem que o esperasse, o gravador entrou em funcionamento, fala tertuliano maximo afonso, deixe o seu recado por favor, o choque foi fortissimo, de tao perturbado que tem estado nao se deu conta de que o mecanismo de gravacao nao havia entrado em accao antes, e agora foi como se de repente tivesse ouvido uma voz que nao era sua, a voz de um morto desconhecido que amanha vai ser necessario substituir pela de um vivo qualquer para que nao impressione as pessoas sensiveis, operacao de tirar-e-por que todos os dias e realizada milhares e milhares de vezes em todos os lugares do mundo, ainda que em tal nao nos agrade pensar. tertuliano maximo afonso precisou de alguns segundos para serenar e recuperar a sua propria voz, depois, tremulo, disse, minha mae, nao e verdade o que lhe disseram, estou vivo e sao, depois lhe explicarei o que se passou, repito, estou vivo e sao, vou dar-lhe o nome do hotel em que me encontro hospedado, o numero do quarto e o numero do telefone, ligue assim que chegar ai, nao chore mais, nao chore mais, talvez tertuliano maximo tivesse dito terceira vez estas palavras, se ele proprio nao tivesse rebentado em lagrimas, pela mae, por maria da paz, cuja recordacao ai estava outra vez, tambem por piedade de si mesmo. exausto, deixou-se cair na cama, sentia-se fraco, debil como uma crianca doente, lembrou-se de que nao havia ali-docado e a ideia, em vez de lhe despertar o apetite, provocou-lhe uma nausea tao violenta que teve de levantar-se e correr como pode a casa de banho onde os sucessivos arrancos nao lhe fizeram subir do estomago mais do que uma espuma amarga, voltou ao quarto, sentou-se na cama com a cabeca entre as maos deixando vogar o pensamento como um barquinho de cortica que desce a corrente e de vez em quando, ao chocar com uma pedra, por um instante muda de rumo. foi gracas a este divagar meio consciente que se lembrou de algo importante que deveria ter comunicado a mae. ligou para casa pensando que a maquina lhe iria fazer outra vez a desfeita de nao funcionar, e soltou um suspiro de alivio quando o gravador, apos uns segundos de hesitacao, deu sinal de vida. usou poucas palavras para deixar o recado, disse apenas, tome nota de que e antonio claro o nome, nao se esqueca, e depois, como se tivesse acabado de descobrir um elemento de peso para a definitiva elucidacao das comutativas e instaveis identidades em lica, aditou a seguinte informacao, o cao chama-se tomarctus. quando a mae chegar ja nao precisara de lhe recitar os nomes do pai e dos avos, dos tios maternos e paternos, ja nao tera de falar do braco partido quando caiu da figueira, nem da sua primeira namorada, nem do raio que deitou abaixo a chamine da casa quando ele tinha dez anos. para que carolina afonso venha a ter a certeza absoluta de que diante de si se encontra o filho das suas entranhas nao fara falta o maravilhoso instinto maternal nem as cientificas provas confirmadoras do adn, o nome de um simples cao bastara. passou quase uma hora antes que o telefone tocasse. sobressaltado, tertuliano maximo afonso levantou-o rapidamente, esperando ouvir a voz da mae, mas o que lhe saiu foi o empregado da recepcao, que dizia, esta aqui a senhora carolina claro, que lhe quer falar, e a minha mae, balbuciou, eu desco, eu desco ja. saiu a correr, ao mesmo tempo que se ia repreendendo, tenho de dominar-me, nao devo exagerar nas mostras de carinho, quanto menos dermos nas vistas, melhor. a lentidao do elevador ajudou-o a moderar o caudal de emocoes, e foi ja um tertuliano maximo afonso bastante aceitavel aquele que apareceu no atrio do hotel e abracou a idosa senhora, a qual, fosse por acerto do instinto ou por efeito de meditada ponderacao no taxi que a trouxe aqui, retribuiu com comedimento as demonstracoes de afecto filial, sem as vulgares exuberancias passionais que se exprimem em frases do tipo ai o meu rico filho, embora, no caso do presente drama, devesse ser ai o meu pobre filho a mais adequada a situacao. os abracos, os choros convulsos tiveram de esperar ate chegarem ao quarto, ate que a porta se fechou e o filho ressuscitado pode dizer minha mae, e ela nao teve outras palavras senao as que conseguiam sair-lhe do coracao agradecido, es tu, es tu. esta mulher, porem, nao e das que sao faceis de contentar, daquelas a quem um afago faz logo olvidar um agravo, que neste caso nem contra ela havia sido, mas contra a razao, o respeito, e tambem o senso comum, para que nao se diga que ja nos esquecemos de quem fez tudo quanto pode para que a historia dos homens duplicados nao terminasse em tragedia. carolina maximo nao empregara este termo, dira apenas, ha duas pessoas mortas, agora conta-me desde o principio como foi possivel que isto acontecesse, e nao me ocultes nada, por favor, o tempo das meias verdades chegou ao fim, e o das meias mentiras tambem. tertuliano maximo afonso puxou uma cadeira para a mae se sentar,. sentou-se ele proprio na borda da cama, e comecou o seu relato. desde o principio, como lhe fora exigido. ela nao o interrompeu, somente por duas vezes se alterou a sua expressao, a primeira na altura em que antonio claro dizia que ia levar maria da paz a casa de campo para fazer amor com ela, a segunda quando o filho explicou como e porque havia ido a casa de helena e o que depois la se passou. moveu os labios a dizer, loucos, mas a palavra nao se ouviu. a tarde havia descido, a penumbra ja encobria as feicoes de um e do outro. quando tertuliano maximo afonso se calou, a mae fez a pergunta inevitavel, e agora, agora, minha mae, o tertuliano maximo afonso que fui esta morto, e o outro, se quiser continuar a fazer parte da vida, nao tera outro remedio que ser antonio claro, e por que nao contar a verdade, por que nao dizer o que se passou, por que nao por todas as coisas nos seus lugares, acabou de ouvir o que sucedeu, sim, e depois, pergunto-lhe, minha mae, se realmente acha que estas quatro pessoas, as mortas e as vivas, deveriam ser atiradas a praca publica para regalo e disfrute da feroz curiosidade do mundo, e que ganhariamos com isso, os mortos nao ressuscitariam e os vivos comecariam a morrer nesse dia, que fazer, entao, a mae acompanhara o enterro do falso tertuliano maximo afonso e chora-lo-a como se ele fosse o seu filho, a helena ira tambem, mas ninguem podera saber por que esta ela ali, e tu, ja lhe disse, sou antonio claro, quando acendermos a luz a cara que lhe aparecera sera a dele, nao a minha, es o meu filho, sim, sou o seu filho, mas nao o poderei ser, por exemplo, na cidade onde nasci, estou morto para as pessoas de la, e quando a mae e eu nos quisermos ver tera de ser num lugar em que ninguem tenha tido conhecimento da existencia de um professor de historia chamado tertuliano maximo afonso, e helena, amanha irei pedir-lhe que me perdoe e restituir-lhe este relogio e esta alianca de casamento, e para chegar a isso tiveram de morrer duas pessoas, que eu matei, e uma delas vitima inocente, sem nenhuma culpa. tertuliano maximo afonso levantou-se e foi acender a luz. a mae estava a chorar. durante alguns minutos permaneceram calados, evitando olhar-se um ao outro. depois a mae murmurou enquanto passava o lenco humido pelas palpebras, a velha cassada tinha razao, nao de- vias ter deixado entrar o cavalo de madeira, agora ja nao ha remedio, sim, agora ja nao ha remedio, e no futuro tambem nao o havera, todos estaremos mortos. ao cabo de um curto silencio tertuliano maximo afonso perguntou, a policia falou-lhe das circunstancias do acidente, disseram-me que o carro saiu da faixa e foi chocar contra um camiao tir que seguia em sentido contrario, tambem me disseram que a morte deles deve ter sido instantanea, e estranho, estranho, que, tinha a ideia de que ele seria um bom condutor, algo tera sucedido, podia ter derrapado, podia haver oleo na estrada, disso nao me falaram, so que o carro saiu da faixa e foi chocar com o camiao. tertuliano maximo afonso tomou a sentar-se na borda da cama, olhou o relogio e disse, vou pedir a recepcao que lhe reservem um quarto, jantamos e fica no hotel esta noite, prefiro ir para casa, depois de comermos chamas um taxi, eu levo-a, ninguem me vera, e como me vais levar tu, se ja nao tens carro, estou com o que era dele. a mae abanou a cabeca tristemente e disse, o carro dele, a mulher dele, so falta que passes a ter tambem a sua vida, terei de descobrir outra melhor para mim, e agora, por favor, vamos comer qualquer coisa, treguas a desgraca. estendeu as maos para a ajudar a levantar-se, depois abracou-a e disse, lembre-se de apagar as chamadas que deixei no gravador, todos os cuidados sao poucos com os gatos que se esquecem de meter o rabo para dentro. quando acabaram de jantar, a mae tornou a pedir, chama-me um taxi, eu levo-a a casa, nao podes arriscar-te a que te vejam, alem disso arrepia-me so de pensar em sentar-me nesse carro, acompanho-a no taxi e volto, ja tenho idade para andar sozinha, nao insistas. a despedida tertuliano maximo afonso disse, faca por descansar, minha mae, que bem precisa, o mais certo e que nao consigamos dormir os dois, nem eu nem tu, respondeu ela. teve razao. pelo menos tertuliano maximo afonso nao pode fechar os olhos durante horas e horas, via o carro a sair da faixa e a precipitar-se contra o focinho enorme do camiao, porque, perguntava-se, porque se desviou dessa maneira, talvez lhe tivesse rebentado um pneu, nao, nao pode ser, se assim fosse a policia nao deixaria de o referir, e certo que o carro ja levava as costas um bom par de anos de continuo servico, mas ainda nao ha tres meses tinha passado por uma revisao a serio e nao se lhe encontrou nenhuma mazela, quer mecanica, quer electrica. adormeceu ja pela madrugada, mas o sono durou pouco, mal passava das sete quando bruscamente acordou com a ideia de que havia algo urgente a sua espera, seria a visita a helena, mas para isso ainda era demasiado cedo, que sera entao, de repente fez-se luz na sua cabeca, o jornal, tinha de ver o que trazia o jornal, um acidente destes, praticamente as portas da cidade, e noticia. levantou-se de um salto, vestiu-se a pressa, e saiu a correr. o recepcionista nocturno, nao o que o atendera na vespera, olhou-o com desconfianca, e tertuliano maximo afonso teve de dizer, vou comprar o jornal, nao fosse o outro pensar que o agitado hospede se queria ir embora sem pagar. nao teve de ir longe, havia um quiosque na primeira esquina. comprou tres jornais, algum deles deveria falar do desastre, e voltou rapidamente ao hotel. subiu ao quarto e comecou a folhea-los ansiosamente a procura da seccao dos acidentes de transito. so no terceiro jornal encontrou a noticia. havia uma fotografia que mostrava o estado de ruina em que o carro tinha ficado. com todo o corpo a tremer, tertuliano maximo afonso leu, saltando por cima dos pormenores, direito ao essencial, ontem, pelas 9.30 da manha, registou-se quase a entrada da cidade um violento choque entre um automovel de turismo e um camiao tir. os dois ocupantes do automovel, fulano e fulana, imediatamente identificados pela documentacao de que eram portadores, ja estavam mortos quando os socorros chegaram. o condutor do camiao apenas sofreu ligeiros ferimentos nas maos e na cara. interrogado pela policia, que nao lhe atribuiu qualquer responsabilidade pelo acidente, declarou que quando o automovel ainda vinha a certa distancia, antes de se ter desviado, lhe tinha parecido ver os dois ocupantes forcejando um com o outro, embora nao pudesse dar uma certeza absoluta por causa dos reflexos dos para-brisas. informacoes posteriormente colhidas pela nossa redaccao revelaram que os dois infortunados viajantes eram noivos. tertuliano maximo afonso leu outra vez a noticia, pensou que aquela hora ainda ele se encontrava na cama com helena, e depois, como era inevitavel, relacionou a hora matutina a que antonio claro regressava com a declaracao do motorista do camiao. que se teria passado entre eles, perguntou-se, que teria sucedido na casa de campo para que ainda continuassem a discutir no automovel, e mais que a discutir, a forcejar, como havia dito, com aptidao expressiva pouco comum, a unica testemunha presencial do acidente. tertuliano maximo afonso olhou o relogio. faltavam poucos minutos para as oito horas, helena ja deveria estar levantada, ou porventura nao, o mais provavel foi ter tomado um comprimido para dormir, ou para escapar, que e verbo mais certo, pobre helena, tao inocente de tudo como estava maria da paz, mal ela imagina o que a espera. eram nove horas quando tertuliano maximo afonso saiu do hotel. tinha pedido na recepcao o necessario para barbear-se, tomou o pequeno-almoco e agora vai dizer a helena a palavra que ainda falta para que a incrivel historia dos homens duplicados se acabe de uma vez e a normalidade da vida retome o seu curso, deixando as vitimas atras de si, conforme e uso e costume. se tertuliano maximo afonso tivesse perfeita consciencia do que vai fazer, do golpe que vai desferir, talvez fugisse dali sem dar explicacoes nem justificacoes, talvez deixasse as coisas na situacao a que chegaram, a apodrecer, mas a sua mente encontra-se como embotada, sob a accao de uma especie de anestesia que lhe ensurdeceu a dor e agora o esta a empurrar mais alem da vontade. estacionou o carro em frente do predio, atravessou a rua, entrou no elevador, leva o jornal dobrado debaixo do braco, mensageiro da desgraca, voz e palavra do destino, ele e a pior das cassandras, aquela que tem por unico oficio dizer, aconteceu. nao quis abrir a porta com a chave que tem no bolso, em verdade nao ha mais espaco para desforcos, desforras e vingancas. tocou a campainha como aquele vendedor de livros que gabava as sublimes virtudes culturais da enciclopedia em que minuciosamente se descrevem os habitos do tamboril, mas o que ele agora deseja, com todas as forcas da sua alma, e que a pessoa que vier atende-lo lhe diga, mesmo mentindo, nao preciso, ja tenho. a porta abriu-se e helena apareceu na meia penumbra do corredor. encarava-o com assombro, como se tivesse perdido toda a esperanca de voltar a ve-lo, mostrava-lhe o pobre rosto desfeito, os olhos pisados, era evidente que tinha falhado o comprimido que tomara para escapar de si propria. onde estiveste, balbuciou, que se passou, nao vivo desde ontem, nao vivo desde que saiste daqui. deu dois passos para os bracos dele, que nao se abriram, que so por piedade a nao repeliram, e depois entraram juntos, ela ainda agarrada a ele, ele desajeitado, tosco, como um boneco de engoncos que nao acerta com os movimentos. nao falou ainda, nao pronunciara uma palavra antes que ela esteja sentada no sofa, e o que lhe vai dizer parecera apenas a inocua declaracao de quem desceu a rua para comprar o jornal e agora, sem qualquer intencao oculta, se limita a comunicar, trouxe-lhe as noticias, e estendera a pagina aberta, e apontara o lugar da tragedia, aqui esta, e ela nao reparara que ele nao a tratou por tu, lera com atencao o que esta escrito, desviara os olhos da fotografia do carro esmagado, e murmurara, pesarosa, quando terminar, que horror, porem, se desta maneira falou foi so porque e uma mulher de coracao sensivel, na verdade aquela desgraca nao lhe toca a ela directamente, notou-se ate, em contradicao com a significacao solidaria das palavras pronunciadas, um certo tom que se assemelhava a alivio, obviamente involuntario, mas que as palavras ditas a seguir ja expressaram de modo inteligivel, foi uma infelicidade, nao me da nenhuma alegria, pelo contrario, mas ao menos serviu para acabar com a confusao. tertuliano maximo afonso nao se tinha sentado, estava de pe diante dela, como devem permanecer os mensageiros em exercicio, porque outras noticias ha para dar, e estas vao ser as piores. para helena, o jornal ja e uma coisa do passado, o presente concreto, o presente palpavel, e este seu marido regressado, antonio claro se chama, ele vai dizer-lhe o que fez na tarde de ontem e esta noite, que assuntos importantes foram esses para a ter deixado sem uma palavra durante tantas horas. tertuliano maximo afonso percebe que nao pode esperar nem mais um minuto, ou entao sera obrigado a calar-se para sempre. disse, o homem que morreu nao era tertuliano maximo afonso. ela fitou-o inquieta e deixou sair da boca tres palavras que de pouco serviam, que, que disseste, e ele repetiu, sem a olhar, nao era tertuliano maximo afonso o homem que morreu. a inquietacao de helena transformou-se de subito em um medo absoluto, quem era, entao, o seu marido. nao havia outra maneira de lho dizer, nao havia no mundo um so discurso preparatorio que valesse, era inutil e cruel pretender aplicar a ligadura antes da ferida. em desespero, alucinada, helena ainda tentou defender-se da catastrofe que lhe desabava em cima, mas os documentos de que o jornal fala eram desse tertuliano de ma morte. tertuliano maximo afonso tirou a carteira do bolso do casaco, abriu-a, extraiu la de dentro o cartao de identidade de antonio claro e estendeu-lho. ela pegou-lhe, olhou a fotografia que havia nele, olhou o homem que tinha na frente, e compreendeu tudo. a evidencia dos factos reconstituiu-se-lhe na mente como um jorro brutal de luz, a monstruosidade da situacao asfixiava-a, durante um rapido momento pareceu que ia perder os sentidos. tertuliano maximo afonso adiantou-se, agarrou-lhe as maos com forca, e ela, abrindo uns olhos que eram como uma lagrima imensa, retirou-as bruscamente, mas depois, sem forca, abandonou-as, o choro convulso tinha-lhe evitado o desmaio, agora os solucos abalavam-lhe o peito sem compaixao, tambem chorei assim, pensou ele, e assim que choramos perante o que nao tem remedio. e agora, perguntou ela la do fundo da cisterna onde se afogava, desapareco para sempre da sua vida, respondeu ele, nao me tomara a ver nunca mais, gostaria de lhe pedir perdao, mas nao me atrevo, seria ofende-la outra vez, nao foste o unico culpado, sim, mas a minha responsabilidade e maior, sou reu de cobardia e por causa dela duas pessoas estao mortas, maria da paz era realmente tua noiva, sim, amava-la, gostava dela, iamos casar, e deixaste que ela fosse com ele, ja lhe disse, por cobardia minha, por fraqueza, e vieste aqui para te vingares, sim. tertuliano maximo afonso endireitou-se, deu um passo atras. repetindo os movimentos que antonio claro havia feito quarenta e oito horas antes, desafivelou o relogio de pulso, que pos sobre a mesa, e depois colocou-lhe ao lado a alianca de casamento. disse, mando-lhe pelo correio este fato que tenho vestido. helena pegou no anel, olhou-o como se fosse esta a primeira vez. distraidamente, parecendo que queria desfazer o invisivel sinal deixado, tertuliano maximo afonso esfregou entre o indicador e o polegar da mao direita o dedo da esquerda de onde retirara a alianca. nenhum deles pensou, nenhum deles vira alguma vez a pensar que a falta deste anel no dedo de antonio claro poderia ter sido a causa directa das duas mortes, e contudo assim foi. ontem de manha, na casa de campo, antonio claro dormia ainda quando maria da paz acordou. ele estava deitado sobre o lado direito, com a mao esquerda descansando na almofada onde ela pousava a cabeca, mesmo a altura dos olhos. os pensamentos de maria da paz eram confusos, oscilavam entre o mole bem-estar do corpo e um desassossego do espirito para o qual nao encontrava explicacao. a luz cada vez mais intensa que vinha penetrando pelas frinchas das rusticas portadas das janelas iluminava a pouco e pouco o quarto. maria da paz suspirou e virou a cabeca para o lado de tertuliano maximo afonso. a mao esquerda dele quase lhe encobria o rosto. o dedo anelar mostrava a marca circular e esbranquicada que as aliancas longamente usadas deixam na pele. maria da paz estremeceu, julgou que estava a ver mal, que estava a sonhar o pior dos pesadelos, este homem igual a tertuliano maximo afonso nao e tertuliano maximo afonso, tertuliano maximo afonso nao usa aneis desde que se divorciou, a marca do seu dedo ha muito tempo que se desvaneceu. o homem dormia placidamente. maria da paz deslizou com mil cautelas para fora da cama, recolheu as suas roupas dispersas e saiu do quarto. vestiu-se na sala de entrada, ainda demasiado aturdida para pensar com lucidez, impotente para encontrar uma resposta a pergunta que lhe dava voltas na cabeca, estarei louca. que o homem que a tinha trazido aqui e com quem passara a noite nao era tertuliano maximo afonso, disso tinha completa certeza, mas, se nao era ele, quem seria entao, e como e possivel que neste mundo existam duas pessoas exactamente iguais, ao ponto de em tudo se confundirem, no corpo, nos gestos, na voz. pouco a pouco, como quem vai procurando e descobrindo as pecas certas para o puzzle, comecou a relacionar acontecimentos e accoes, recordou palavras equivocas que havia escutado a tertuliano maximo afonso, as suas evasivas, a carta recebida da produtora de cinema, a promessa que ele fizera de que um dia lhe contaria tudo. nao podia ir mais longe, continuaria a nao saber quem era este homem, salvo se ele proprio o dissesse. a voz de tertuliano maximo afonso ouviu-se la de dentro, maria da paz. ela nao respondeu, e a voz insistiu, insinuante, cariciosa, ainda e cedo, vem para a cama. ela levantou-se da cadeira onde se havia deixado cair e dirigiu-se ao quarto. nao passou da entrada. ele disse, que ideia foi essa de te vestires, va, tira a roupa e salta para aqui, a festa ainda nao acabou, quem e voce, perguntou maria da paz, e antes que ele respondesse, de que anel e a marca que tem no dedo. antonio claro olhou a mao e disse, ah, isto, sim, isso, voce nao e o tertuliano, nao sou, de facto nao sou o tertuliano, quem e, entao, por agora, contenta-te com saber quem nao sou, mas quando estiveres com o teu amigo podes perguntar-lhe, perguntarei, preciso de saber por quem fui enganada, por mim, em primeiro lugar, mas ele ajudou, ou melhor, o pobre homem nao teve outro remedio, o teu noivo nao e propriamente um heroi. antonio claro saiu da cama completamente despido e veio para maria da paz a sorrir, que importancia tem que eu seja um ou seja outro, deixa-te de perguntas e vem para a cama. desesperada, maria da paz deu um grito, canalha, e fugiu para a sala. antonio claro apareceu dai a pouco, ja vestido e pronto para sair. disse com indiferenca, nao tenho paciencia para mulheres histericas, vou-te por a porta de casa, e adeus. trinta minutos depois, a grande velocidade, o automovel chocava com o camiao, nao havia oleo na estrada. a unica testemunha presencial declarou a policia que, embora nao pudesse ter a certeza absoluta por causa dos reflexos dos para-brisas, lhe tinha parecido ver que os dois ocupantes do carro forcejavam um com o outro. tertuliano maximo afonso dissera finalmente, oxala chegue um dia em que possa perdoar-me, e helena respondeu, perdoar nao e mais que uma palavra, as palavras sao tudo quanto temos, aonde vais agora, por ai, a recolher os cacos e a disfarcar as cicatrizes, como antonio claro, sim, o outro esta morto, helena ficou calada, tinha a mao direita pousada em cima do jornal, a sua alianca de casamento brilhava-lhe na mao esquerda, a mesma que ainda segurava na ponta dos dedos o anel que fora do marido. entao disse, resta-te uma pessoa que pode continuar a chamar-te tertuliano maximo afonso, sim, a minha mae, esta na cidade, sim, ha outra, quem, eu, nao tera ocasiao, nao nos voltaremos a ver, depende de ti, nao compreendo, estou a dizer-te que fiques comigo, que tomes o lugar do meu marido, que sejas em tudo e para tudo antonio claro, que lhe continues a vida, ja que lha tiraste, que eu fique aqui, que vivamos juntos, sim, mas nos nao nos amamos, talvez nao, pode vir a odiar-me, talvez sim, ou odia-la eu a si, aceito o risco, seria mais um caso unico no mundo, uma viuva que se divorciou, mas o seu marido devia ter familia, pais, irmaos, como posso eu fazer as vezes dele, ajudar-te-ei, ele era actor, eu sou professor de historia, esses sao alguns dos cacos que teras de recompor, mas cada coisa tem seu tempo, talvez venhamos a amar-nos, talvez sim, nao creio que possa odia-la, nem eu a ti. helena levantou-se e aproximou-se de tertuliano maximo afonso. pareceu que o ia beijar, mas nao, que ideia, um pouco de respeito, por favor, ainda nao nos esquecemos de que ha um tempo para cada coisa. tomou-lhe a mao esquerda e, devagar, muito devagar, para dar tempo a que o tempo chegasse, enfiou-lhe a alianca no dedo. tertuliano maximo afonso puxou-a levemente para si e ficaram assim, quase abracados, quase juntos, a beira do tempo. u6 o enterro de antonio claro foi dai a tres dias. helena e a mae de tertuliano maximo afonso tinham ido representar os seus papeis, uma a prantear um filho que nao era seu, outra a fingir que o morto lhe era desconhecido. ele havia ficado em casa, a ler o livro sobre as antigas civilizacoes mesopotamicas, capitulo dos arameus. o telefone tocou. sem pensar que poderia ser algum dos seus novos pais ou irmaos, tertuliano maximo afonso levantou o auscultador e disse, estou. do outro lado uma voz igual a sua exclamou, ate que enfim. tertuliano maximo afonso estremeceu, nesta mesma cadeira deveria ter estado sentado antonio claro na noite em que lhe telefonou. agora a conversacao vai repetir-se, o tempo arrependeu-se e voltou para tras. e o senhor daniel santa-clara, perguntou a voz, sim, sou eu, andava ha semanas a sua procura, mas finalmente encontrei-o, que deseja, gostaria de me encontrar pessoalmente consigo, para que, deve ter reparado que as nossas vozes sao iguais, parece-me notar uma certa semelhanca, semelhanca, nao, igualdade, como queira, nao e so nas vozes que somos parecidos, nao entendo, qualquer pessoa que nos visse juntos seria capaz de jurar que somos gemeos, gemeos, mais que gemeos, iguais, iguais, como, iguais, simplesmente iguais, acabemos com esta conversa, tenho que fazer, quer dizer que nao acredita em mim, nao acredito em impossiveis, tem dois sinais no antebraco direito, um ao lado do outro, tenho, eu tambem, isso nao prova nada, tem uma cicatriz debaixo da rotula esquerda, sim, eu tambem. tertuliano maximo afonso respirou fundo, depois perguntou, onde esta, numa cabina telefonica nao muito longe da sua casa, e onde posso encontra-lo, tera de ser num sitio isolado, sem testemunhas, evidentemente, nao somos quaisquer fenomenos de feira. a voz do outro lado sugeriu um parque na periferia da cidade e tertuliano maximo afonso disse que estava de acordo, mas os carros nao podem entrar, observou, melhor assim, disse a voz, e essa tambem a minha opiniao, ha uma parte de bosque depois do terceiro lago, espero-o ai, talvez eu chegue primeiro, quando, agora mesmo, dentro de uma hora, muito bem, muito bem, repetiu tertuliano maximo afonso pousando o telefone. puxou uma folha de papel e escreveu sem assinar, voltarei. depois foi ao quarto, abriu a gaveta onde estava a pistola. introduziu o carregador na coronha e transferiu um cartucho para a camara. mudou de roupa, camisa lavada, gravata, calcas, casaco, os sapatos melhores. entalou a pistola no cinto e saiu. fim 