 a viagem do elefante obras do autor publicadas pela companhia das letras o ano da morte de ricardo reis o ano de 1993 a bagagem do viajante cadernos de lanzarote cadernos de lanzarote 11 a caverna o conto da ilha desconhecida don giovanni ou o dissoluto absolvido ensaio sobre a cegueira ensaio sobre a lucidez o evangelho segundo jesus cristo historia do cerco de lisboa o homem duplicado in nomine dei as intermitencias da morte a jangada de pedra a maior flor do mundo manual de pintura e caligrafia objecto quase as pequenas memorias que farei com este livro? todos os nomes viagem a portugal a viagem do elefante jose saramago a viagem do elefante conto 1a reimpressao copyright c 2008 by jose saramago capa helio de almeida sobre carnaval ou cosmogonie 1959 , gravura em metal, goiva, de arthur luiz piza, 59,6 x 46,5 cm. colecao museu de arte moderna de sao paulo -- mam reproducao romulo fialdini revisao carmen s. da costa por desejo do autor, foi mantida a ortografia vigente em portugal os personagens e situacoes desta obra sao reais apenas no universo da ficcao nao se referem a pessoas e fatos concretos, e sobre eles nao emitem opiniao dados internacionais de catalogacao na publicacao cip camara brasileira do livro, sp, brasil saramago, jose a viagem do elefante conto jose saramago. -- sao paulo companhia das letras, 2008. isbn 978-85-359-1341- 1. contos portugueses 1. titulo. 08-09602 cdd-869. indice para catalogo sistematico 1. contos literatura portuguesa 869. todos os direitos desta edicao reservados a editora schwarcz ltda. rua bandeira paulista, 702, cj. 32 04532-002 -- sao paulo -- sp telefone 11 3707-3500 fax 11 3707-3501 www. companhiadasletras.com.br se gilda lopes encarnacao nao fosse leitora de portugues na universidade de salzburgo, se eu nao tivesse sido convidado para ir falar aos alunos, se gilda nao me tivesse convidado para jantar no restauran-te o elefante, este livro nao existiria. foi preciso que os ignotos fados se conjugassem na cidade de mozart para que eu pudesse ter perguntado que figuras sao aquelas? as figuras eram umas pequenas escultu-ras de madeira postas em fila, a primeira das quais, olhando da direita para a esquerda, era a nossa torre de belem. vinham a seguir representacoes de varios edificios e monumentos europeus que manifestamente enunciavam um itinerario. foi-me dito que se tratava da viagem de um elefante que, no seculo xvi, exactamente em 1551, sendo rei d. joao iii, foi levado de lisboa a viena. pressenti que podia haver ali uma historia e fi-lo saber a gilda encarnacao lopes. ela achou que sim, ou que talvez, e prontificou-se para me ajudar a obter a indispensavel informacao historica. o livro resultante esta aqui e deve muito, muitissimo, a minha providencial companheira de mesa, a quem venho exprimir publicamente os meus mais profundos agradecimentos e tambem a expressao da minha estima e do meu maior respeito. jose saramago a pilar, que nao deixou que eu morresse sempre chegamos ao sitio aonde nos esperam. o livro dos itinerarios por muito incongruente que possa parecer a quem nao ande ao tento da importancia das alcovas, sejam elas sacramentadas, laicas ou irregulares, no bom funcionamento das administracoes publicas, o pri meiro passo da extraordinaria viagem de um elefan te a austria que nos propusemos narrar foi dado nos reais aposentos da corte portuguesa, mais ou menos a hora de ir para a cama. registe-se ja que nao e obra de simples acaso terem sido aqui utilizadas estas im precisas palavras, mais ou menos. deste modo, dispensamo-nos, com assinalavel elegancia, de entrar em pormenores de ordem fisica e fisiologica algo sordidos, e quase sempre ridiculos, que, postos em pelota sobre o papel, ofenderiam o catolicismo estrito de dom joao, o terceiro, rei de portugal e dos algarves, e de dona catarina de austria, sua esposa e futura avo daquele dom sebastiao que ira a pelejar a alcacer-quibir e la morrera ao primeiro assalto, ou ao segundo, embora nao falte quem afirme que se finou por doenca na vespera da batalha. de sobro lho carregado, eis o que o rei comecou por dizer a rainha, estou duvidando, senhora, que, meu senhor, o presente que demos ao primo maximiliano, quan do do seu casamento, ha quatro anos, sempre me pareceu indigno da sua linhagem e merecimentos, e agora que o temos aqui tao perto, em valladolid, como regente de espa- nha, por assim dizer a mao de se mear, gostaria de lhe oferecer algo mais valioso, algo que desse nas vistas, a vos que vos parece, senhora, uma custodia estaria bem, senhor, tenho observado que, talvez pela virtude conjunta do seu valor mate rial com o seu significado espiritual, uma custodia e sempre bem acolhida pelo obsequiado, a nossa santa igreja nao apreciaria tal li-beralidade, ainda ha-de ter presentes em sua infalivel memoria as con fessas simpatias do primo maximiliano pela reforma dos protestantes luteranos, luteranos ou calvinistas, nunca soube ao certo, vade retro, sa-tanas, nem em tal tinha pensado, exclamou a rainha, benzendo-se, amanha terei de me confessar a primeira hora, porque amanha em particular, senhora, se e vosso costume confessar-vos todos os dias, perguntou o rei, pela nefanda ideia que o inimigo me pos nas cordas da voz, olhai que ainda sinto a garganta queimada como se por ela tivesse rocado o bafo do inferno. habituado aos exageros sensoriais da rainha, o rei encolheu os ombros e regressou a espinhosa tarefa de descobrir um presente capaz de satisfazer o arquiduque maximiliano de austria. a rainha bisbilhava uma oracao, principiara ja outra, quando de repente se interrompeu e quase gritou, temos o salomao, que, perguntou o rei, perplexo, sem perceber a intempestiva invocacao ao rei de juda, sim, senhor, salomao, o elefante, e para que quero eu aqui o elefante, perguntou o rei ja algo abespinhado, para o presente, senhor, para o presente de casamento, respondeu a rainha, pondo-se de pe, euforica, excitadissima, nao e pre- sente de casamento, da o mesmo. o rei acenou com a cabeca lentamente tres vezes seguidas, fez uma pausa e acenou outras tres vezes, ao fim das quais admi-tiu, parece-me uma ideia interessante, e mais do que interessante, e uma ideia boa, e uma ideia excelente, retrucou a rainha com um gesto de impaciencia, quase de insubordinacao, que nao foi capaz de reprimir, ha mais de dois anos que esse animal veio da india, e desde entao nao tem feito outra coisa que nao seja comer e dormir, a dorna da agua sempre cheia, forragens aos montoes, e como se es tivessemos a sustentar uma besta a argola, e sem esperanca de pago, o pobre bicho nao tem culpa, aqui nao ha trabalho que sirva para ele, a nao ser que o mandasse para os estaleiros do tejo a transportar ta buas, mas o coitado iria pa-decer, porque a sua espe cialidade profissional sao os troncos, que se ajeitam melhor a tromba pela curva-tura, entao que va para viena, e como ira, perguntou o rei, ah, isso nao e da nossa conta, se o primo maximiliano passar a ser o dono, ele que resolva, imagino que ainda continuara em valladolid, nao tenho noticia em contrario, claro que para valladolid o salomao tera de ir a pata, que boas andadeiras tem, e para viena tambem, nao tera outro remedio, um estirao, disse a rainha, um esti rao, assentiu o rei gravemente, e acrescentou, ama nha escreverei ao primo maximiliano, se ele aceitar havera que combinar datas e fazer alguns acertos, por exemplo, quando tenciona ele partir para viena, de quantos dias ira precisar salomao para chegar de lisboa a valladolid, dai para diante ja nao sera con nosco, lavamos as maos, sim, lavamos as maos, dis se a rainha, mas, la no intimo profundo, que e onde se digladiam as contradicoes do ser, sentiu uma su bita dor por deixar ir o salomao sozinho para tao dis tantes terras e tao estranhas gentes. no dia seguinte, manhazinha cedo, o rei mandou vir o secretario pero de alcacova carneiro e ditou-lhe uma carta que nao lhe saiu bem a primeira, nem a segunda, nem a terceira, e que teve de ser confiada por inteiro a habilidade retorica e ao experimentado conhecimento da pragmatica e das formulas episto lares usadas entre soberanos que exornava o com petente funcionario, o qual na melhor das escolas possiveis havia aprendido, a de seu proprio pai, antonio carneiro, de quem, por morte, herdara o cargo. a carta ficou perfeita tanto de letra como de razoes, nao omitindo sequer a possibilidade teorica, diplo maticamente expressa, de que o presente pudesse nao ser do agrado do arquiduque, o qual teria, porem, todas as dificuldades do mundo em responder com uma negativa, pois o rei de portugal afirmava, numa passagem estrategi-ca da carta, que em todo o seu reino nao possuia nada de mais valioso que o elefante salomao, quer pelo sentimento unitario da criacao divina que liga e aparenta todas as especies umas as outras, ha mesmo quem diga que o homem foi feito com as sobras do elefante, quer pelos valo res simbolico, intrinseco e mundano do animal. fe chada e selada a carta, o rei deu ordem para que se apresentasse o estribeiro-mor, fidalgo da sua maior confianca, a quem resumiu a missiva, depois do que lhe ordenou que escolhesse uma escolta digna da sua qualidade, mas, sobretudo, a altura da responsabili dade da missao de que ia incumbido. o fidalgo bei jou a mao ao rei, que lhe disse, com a so-lenidade de um oraculo, estas sibilinas palavras, que sejais tao rapido como o aquilao e tao seguro como o voo da aguia, sim, meu senhor. depois, o rei mudou de tom e deu alguns conselhos praticos, nao precisais que vos recorde que deveis mudar de cavalos todas as vezes que sejam necessarias, as postas nao estao la para outra coisa, nao e hora de poupar, vou mandar que reforcem as quadras, e, ja agora, sendo possivel, para ganhar tempo, opino que deverieis dormir em cima do vosso cavalo enquanto ele for galopando pelos caminhos de castela. o mensageiro nao compreendeu o risonho jogo ou preferiu deixar passar, e limitou-se a dizer, as ordens de vossa alteza serao cumpridas ponto por ponto, empenho nisso a minha palavra e a minha vida, e foi-se retirando as arrecuas, repetindo as venias de tres em tres passos. e o me lhor dos estribeiros-mores, disse o rei. o secretario resolveu calar a adulacao que consistiria em dizer que o estribeiro-mor nao poderia ser e portar-se dou tra maneira, uma vez que havia sido escolhido pes soalmente por sua alteza. tinha a impressao de ter dito algo semelhante nao ha muitos dias. ja nessa al tura lhe viera a lembranca um conselho do pai, cui dado, meu filho, uma adulacao repetida acabara ine vitavelmente por tornar-se insatisfatoria, e portanto ferira como uma ofensa. posto o que, o secretario, embora por razoes diferentes das do estribeiro-mor, preferiu tambem calar-se. foi neste breve silencio que o rei deu voz, finalmente, a um cuidado que lhe havia ocorrido ao despertar, estive a pensar, acho que deveria ir ver o salomao, quer vossa alteza que mande chamar a guarda real, perguntou o secreta rio, nao, dois pajens sao mais do que suficientes, um para os recados e o outro para ir saber por que e que o primeiro ainda nao voltou, ah, e tambem o senhor secretario, se me quiser acompanhar, vossa alteza honra-me muito, por cima dos meus merecimentos, talvez para que venha a merecer mais e mais, como seu pai, que deus tenha em gloria, beijo as maos de vossa alteza, com o amor e o respeito com que beija va as dele, tenho a impressao de que isso e que esta muito por cima dos meus merecimentos, disse o rei, sorrindo, em dialectica e em resposta pronta ninguem ganha a vossa alteza, pois olhe que nao falta por ai quem diga que as fadas que presidiram ao meu nascimento nao me fadaram para o exercicio das letras, nem tudo sao letras no mundo, meu senhor, ir visitar o elefante salomao neste dia e, como talvez se venha a dizer no futuro, um acto poetico, que e um acto poetico, perguntou o rei, nao se sabe, meu senhor, so damos por ele quando aconteceu, mas eu, por en quanto, so tinha anunciado a intencao de visitar o sa lomao, sendo palavra de rei, suponho que tera sido o bastante, creio ter ouvido dizer que, em retorica, chamam a isso ironia, peco perdao a vossa alteza, esta perdoado, senhor secretario, se todos os seus pecados forem dessa gravidade, tem o ceu garantido, nao sei, meu senhor, se este sera o melhor tempo de ir para o ceu, que quer isso dizer, vem ai a inquisi cao, meu senhor, acabaram-se os salvo-condutos de confissao e absolvicao, a inquisicao mantera a uni dade entre os cristaos, esse e o seu objectivo, santo objectivo, sem duvida, meu senhor, resta saber por que meios o alcancara, se o objectivo e santo, santos serao tambem os meios de que se servir, respondeu o rei com certa aspereza, peco perdao a rossa alteza, alem disso, alem disso, que, rogo-vos que me dis-penseis da visita ao salomao, sinto que hoje nao seria uma companhia agradavel para vossa alteza, nao dispenso, preciso absolutamente da sua presenca no cercado, para que, meu senhor, se nao estou a ser demasiado confiado em perguntar, nao tenho luzes para perceber se vai acontecer o que chamou acto poetico, respondeu o rei com um meio sorriso em que a barba e o bigode desenhavam uma expressao maliciosa, quase mefistofelica, espero as suas or dens, meu senhor, sendo cinco horas, quero quatro cavalos a porta do palacio, recomende que aquele que montarei seja grande, gordo e manso, nunca fui de cavalgadas, e agora ainda menos, com esta ida de e os achaques que ela trouxe, sim, meu senhor, e escolha-me bem os pajens, que nao sejam daque les que se riem por tudo e por nada, da-me vontade de lhes torcer o pescoco, sim, meu senhor. so partiram passadas as cinco horas e meia porque a rainha, ao saber da excursao que se estava preparando, declarou que tambem queria ir. foi dificil convence-la de que nao tinha qualquer sentido fazer sair um coche so para ir a belem, que era onde havia sido levantado o cercado para o salomao. e certamente, senhora, nao querera ir a cavalo, disse o rei, peremptorio, decidido a nao admitir qualquer replica. a rainha acatou a mal disfarcada proibicao e retirou-se murmurando que salomao nao tinha, em todo o portugal, e mesmo em todo o universo mundo, quem mais lhe quisesse. via-se que as contradicoes do ser iam em aumento. depois de ter chamado ao pobre animal besta sustentada a argola, o pior dos insultos para um irracional a quem na india tinham feito trabalhar duramente, sem soldada, anos e anos, catarina de austria exibia agora assomos de paladino arrependimento que quase a tinham levado a desafiar, pelo menos nas formas, a autoridade do seu senhor, marido e rei. no fundo tratava-se de uma tempestade num copo de agua, uma pequena crise conjugal que inevitavelmente se ha-de desvanecer com o regresso do estribeiro-mor, seja qual for a resposta que trouxer. se o arquiduque aceitar o elefante, o problema resolver-se-a por si mesmo, ou melhor, resolve-lo-a a via gem para viena, e, se nao o aceitar, entao sera caso para dizer, uma vez mais, com a milenaria experien cia dos povos, que, apesar das decepcoes, frustracoes e de-senganos que sao o pao de cada dia dos homens e dos elefantes, a vida continua. salomao nao tem nenhuma ideia do que o espera. o estribeiro-mor, emissario do seu destino, cavalga em direccao a valladolid, ja refeito do mau resultado da tentativa feita para dormir em cima da montada, e o rei de portugal, com a sua reduzida comitiva de secretario e pajens, esta a chegar a praia de belem, a vista do mosteiro dos jeronimitas e do cercado de salomao. dando tempo ao tempo, todas as coisas do universo acabarao por se encaixar umas nas outras. ai esta o elefante. mais pequeno que os seus parentes africa nos, adivinha-se, no entanto, por baixo da camada de sujidade que o cobre, a boa figura com que havia sido contemplado pela natureza. por que e que este ani mal esta tao sujo, perguntou o rei, onde esta o trata dor, suponho que havera um tratador. aproximava-se um homem de rasgos indianos, coberto por roupas que quase se haviam convertido em an-drajos, uma mistura de pecas de vestuario de origem e de fabrico nacional, mal cobertas ou mal cobrindo restos de pa nos exoticos vindos, com o elefante, naquele mesmo corpo, ha dois anos. era o cornaca. o secretario de pressa se apercebeu de que o tratador nao tinha reco nhecido o rei, e, como a situacao nao estava para apresentacoes formais, alteza, permiti que vos apre sente o cuidador de salomao, senhor indiano, apre sento-lhe o rei de portugal, dom joao, o terceiro, que passara a historia com o cognome de piedoso, deu ordem aos pajens para que entrassem no redondel e informassem o desassossegado cornaca dos titulos e qualidades da personagem de barbas que lhe estava dirigindo um olhar severo, anunciador dos piores efeitos, e o rei. o homem parou, como se o tivesse ful-minado um raio, e fez um movimento como para escapar, mas os pajens filaram-no pelos trapos e empurraram-no ate a estacada. subido a uma rustica escada de mao, colocada no lado de fora, o rei obser vava o espectaculo com irritacao e repugnancia, re peso de ter cedido ao impulso matutino de vir fazer uma visita sentimental a um bruto paquiderme, a este ridiculo proboscideo de mais de quatro covados de altura que, assim o queira deus, em breve ira descar regar as suas malcheirosas excrecoes na pretensiosa viena de austria. a culpa, pelo menos em parte, cabia ao secretario, aquela sua conversa sobre actos poeti cos que ainda lhe estava dando voltas a cabeca. olhou com ar de de-safio ao por outras razoes estimado fun cionario, e este, como se lhe tivesse adivinhado a in tencao, disse, acto poetico, meu senhor, foi ter vin do vossa alteza aqui, o elefante e so o pretexto, nada mais. o rei resmungou qualquer coisa que nao pode ser ouvida, depois disse em voz firme e clara, quero esse animal la-vado agora mesmo. sentia-se rei, era um rei, e a sensacao e compreensivel se pensarmos que nunca dissera uma frase igual em toda a sua vida de monarca. os pajens transmitiram ao cornaca a vontade do soberano e o homem correu a um alpen dre onde se guardavam coisas que pareciam ferra mentas e coisas que talvez o fossem, alem de outras que ninguem saberia dizer para que serviam. ao lado do alpendre havia uma construcao de tabuas coberta de telha-va, que devia ser o alojamento do tratador. o homem regressou com uma escova de piacaba de cabo comprido, encheu um balde grande na dorna que servia de bebedouro e pos maos ao trabalho. foi notorio o prazer do elefante. a agua e a esfregacao da escova deviam ter despertado nele alguma agra davel recordacao, um rio na india, um tronco de ar vore rugoso, e a prova e que durante todo o tempo que a lavagem durou, uma meia hora bem puxada, nao se moveu donde estava, firme nas patas poten tes, como se tivesse sido hipnotizado. conhecidas como sao as excelsas virtudes da higiene corporal, nao surpreendeu que no lugar onde havia estado um elefante tivesse aparecido outro. a sujidade que o cobrira antes e que mal deixava ver-lhe a pele tinha-se sumido sob o impeto combinado da agua e da esco va, e salomao exibia-se agora aos olhares em todo o seu esplendor. bastante relativo, se repararmos bem. a pele do elefante asiatico, e este e um deles, e grossa, de cor meio cinza meio cafe, salpicada de pintas e pelos, uma permanente decepcao para o proprio, apesar dos aconselhamentos da resignacao que sempre lhe estava dizendo que devia contentar-se com o que tinha, e desse gracas a vixnu. deixara-se lavar como se esperasse um milagre, como num baptismo, e o resultado ali estava, pelos e pintas. ha mais de um ano que o rei nao via o elefante, tinham-lhe es quecido os pormenores, e agora nao estava a gostar nada do espectaculo que se lhe oferecia. salvavam-se os longos incisivos do paquiderme, de uma bran cura resplandecente, apenas ligeiramente curvos, co mo duas espadas apontando em frente. mas ainda faltava o pior. de subito, o rei de portugal, e tambem dos algarves, antes no auge da felicidade por poder obsequiar nada mais nada menos que um genro do imperador carlos quinto, sentiu-se como se fosse cair da escada de mao abaixo e precipitar-se na goela hiante da ignominia. eis o que o rei tinha perguntado a si mesmo, e se o arquiduque nao gosta dele, se o acha feio, imaginemos que comeca por aceitar o pre sente, uma vez que o nao conhece, e depois o devolve, como resistirei eu a vergonha de ver-me desfeiteado perante os olhares com-passivos ou ironicos da comu nidade europeia. que vos parece, que ideia vos da o animal, decidiu-se o rei a perguntar ao secretario, ansiando por uma tabua de salvacao que unica mente dali lhe poderia vir, bonito ou feio, meu se nhor, sao meras expressoes relativas, para a coruja ate os seus corujinhos sao bonitos, o que eu estou a ver daqui, para tomar este caso particular de uma lei geral, e um magnifico exemplar de elefante asiatico, com todos os pelos e pintas a que esta obrigado pela sua natureza e que encantara o arquiduque e deslum brara nao so a corte e populacao de viena como, por onde quer que passe, o gentio comum. o rei suspirou de alivio, suponho que tera razao, espero te-la, meu senhor, se da outra natureza, a humana, conheco al guma coisa, e, se vossa alteza mo permite, atrever-me-ia ainda a dizer que este elefante com pelos e pintas ira converter-se num instrumento politico de primeira ordem para o arquiduque de austria, se ele e tao astuto como deduzo das provas que ate agora tem dado, ajudai-me a descer, esta conversa fez-me tonturas. com a ajuda do secretario e dos dois pa jens, o rei logrou descer sem maiores dificuldades os poucos degraus que havia subido. respirou fundo quando sentiu terra firme debaixo dos pes e, sem motivo aparente, salvo, digamos talvez, ja que e ain da demasiado cedo para sabe-lo de ciencia certa, a subita oxigenacao do sangue e o consequente renovo da circulacao nos interiores da cabeca, fe-lo pensar em algo que em circunstancias normais seguramente nunca lhe ocor-reria. e foi, este homem nao pode ir para viena em semelhante figura, coberto de andra jos, ordeno que lhe facam dois fatos, um para o tra balho, para quando tiver que andar em cima do ele fante, e outro de representacao social para nao fazer ma figura na corte austriaca, sem luxo, mas digno do pais que o manda la, assim se fara, meu senhor, e, a proposito, como se chama ele. despachou-se um pajem a sabe-lo, e a resposta, transmitida pelo secretario, deu mais ou menos o seguinte, subhro. subro, repetiu o rei, que diabo de nome e esse, com aga, meu senhor, pelo menos foi o que ele disse, aclarou o secretario, deviamos ter-lhe chamado joa quim quando chegou a portugal, resmungou o rei. tres dias depois, pela tardinha, o estribeiro-mor, a frente da sua escolta, bastante menos luzida agora gracas a sujeira dos caminhos e aos inevitaveis e malcheirosos suores, tanto os equinos como os humanos, desmontou a porta do palacio, sacudiu-se da poeira, subiu a escada e entrou na antecamara que pressuro-samente acorreu a indicar-lhe o lacaio-mor, titulo que, melhor e que o confessemos ja, nao sabemos se realmente existiu naquele tempo, mas que nos pare ceu adequado pela composicao do olor corporal, um misto de presuncao e falsa humildade, que em volutas se desprendia da personagem. ansioso por conhecer a resposta do arquiduque, o rei recebeu imediatamen te o recem-chegado. a rainha catarina estava presen te no salao de aparato, o que, considerando a transcendencia do momento, a ninguem de vera surpreender, mormente sabendo-se que, por decisao do rei seu marido, ela participa regularmente nas reunioes de estado, onde nunca se comportou como passiva espectado ra. havia outra razao para querer ouvir a leitura da carta logo a sua chegada, a rainha alimenta-va a vaga esperanca, embora nao lhe parecesse plausivel a hi potese, de que a missiva do arquiduque maximiliano viesse escrita em alemao, caso em que a mais bem colocada das tradutoras ja estaria ali, por assim dizer a mao de semear, pronta para o servico. neste meio-tempo, o rei havia recebido o rolo das maos do estribeiro-mor, ele proprio o desenrolou depois de lhe desatar as fitas seladas com as armas do arquiduque, mas foi suficiente um simples relance de olhos para perceber que vinha escrita em latim. ora, dom joao, o terceiro de portugal com este nome, embora nao ignorante em latinacoes, porque estudos tivera-os no tempo da sua juventude, tinha perfeita consciencia de que as inevitaveis duvidas, as pausas demasiado prolongadas, os mais que provaveis erros de interpretacao, iriam dar aos presentes uma misera e afinal nao merecida imagem da sua real figura. com a agilidade de espirito que ja lhe conhecemos e a consequente fluidez de reflexos, o secretario tinha dado dois passos discretos em frente e esperava. em tom natural, como se a marcacao da cena tivesse sido ensaiada antes, o rei disse, o senhor secretario fara a leitura, traduzindo ao portugues a mensagem na qual o nosso amado primo maximiliano certamente responde a oferta do elefante salomao, parece-me dispensavel fazer leitura integral da carta, basta que neste momento conhecamos o essencial dela, assim se fara, meu senhor. o secretario passeou os olhos pelas ex tensas e redundantes formulas de cortesia que o estilo episto-lar do tempo fazia proliferar como cogumelos depois da chuva, procurou mais abaixo e encontrou. nao tra-duziu, anunciou apenas, o arquiduque maxi miliano de austria aceita e agradece a oferta do rei de portugal. no real rosto, entre a massa pilosa formada pela barba e pelo bigode, espreitou um sorriso de satisfacao. a rainha sorriu tambem, ao mesmo tempo que juntava as maos num gesto de agradecimento que, passando em primeiro lugar pelo arquiduque maximi liano de austria, tinha a deus todo-poderoso como ul timo destinatario. as contradicoes que anda-vam a digladiar-se no intimo da rainha haviam chegado a uma sintese, a mais banal de todas, ou seja, que ninguem foge ao seu destino. tomando novamente a palavra, o secretario deu a conhecer, numa voz em que a gravi dade monacal do latim parecia ressoar na elocucao do portugues corrente em que se expressa-va, outras dis posicoes que a carta continha, diz que nao tem claro em que altura partira para viena, talvez ai por meados de outubro, mas nao e certo, e nos estamos nos prin cipios de agosto, anunciou desnecessa-riamente a rai nha, tambem diz o arquiduque, meu senhor, que vossa alteza, querendo, nao necessita ficar a espera de que se aproxime a data da partida para enviar o solimao a valladolid, que solimao e esse, perguntou, enxofrado, o rei, ainda nao tem la o elefante e ja lhe quer mudar o nome, solimao, o magnifico, meu senhor, o sultao otomano, nao sei o que faria eu sem si, senhor secre tario, como conseguiria saber quem e esse tal solimao se a sua brilhante memoria nao estivesse ai para me ilustrar e orientar a toda a hora, peco perdao, meu se nhor, disse o secretario. houve um si-lencio embara coso em que todos os presentes evita-ram olhar-se. a cara do funcionario, depois de um afluxo rapido de sangue, estava agora livida. sou eu quem deve pedir perdao, disse o rei, e peco-lho sem nenhum constran gimento, salvo o da minha consciencia, meu senhor, balbuciou pero de alcacova carneiro, nao sou ninguem para lhe perdoar seja o que for, e o meu secretario, a quem acabo de faltar ao respeito, por favor, meu se nhor. o rei fez um gesto a impor si-lencio, e finalmen te disse, salomao, que assim continuara a chamar-se enquanto aqui estiver, nao imagina as perturbacoes que tem originado entre nos a partir do dia em que decidi da-lo ao arquiduque, creio que, no fundo, nin guem aqui quer que ele se va, estranho caso, nao e gato que se roce nas nossas pernas, nao e cao que nos olhe como se fossemos o seu criador, e, no entanto, aqui estamos aflitos, quase em desespero, como se algo nos estivesse a ser arrancado, ninguem o teria expressado melhor que vossa alteza, disse o secreta rio, regressemos a questao, em que ponto tinhamos ficado nesta historia do envio de salomao a valladolid, perguntou o rei, escreve o arquiduque que seria bom que ele nao tardasse demasiado a fim de se ir habituan do a mudanca das pessoas e do ambiente, a palavra latina utilizada nao significa exactamente isso, mas e o melhor que posso encontrar agora, nao sera preciso dar-lhe mais voltas, nos compreendemos, disse o rei. depois de um minuto de reflexao acrescentou, o senhor estribeiro-mor tomara a responsabilidade de organizar a expedicao, dois homens para ajudarem o cornaca no seu trabalho, uns quantos mais para se encarregaram do abastecimento de agua e de forragens, um carro de bois para o que for necessario, transportar a dorna, por exemplo, ainda que seja certo que no nosso portugal nao vao faltar rios nem ribei-ras onde o salomao possa beber e chafurdar, o pior e essa maldita castela, seca e resseca como um osso exposto ao sol, e, em remate, um pelotao de cavalaria para o improvavel caso de alguem pretender roubar o nosso salomaozinho, o senhor estribeiro-mor ira informando do andamento do assunto o senhor secretario de esta do, a quem peco desculpa por estar a mete-lo nestas trivialidades, nao sao trivialidades, meu senhor, como secretario, este assunto diz-me particularmente respeito porque o que aqui estamos fazendo e nada mais nada menos que alienar um bem do estado, salomao nunca deve ter pensado que era um bem do estado, disse o rei com um meio sorriso, bastaria que tivesse percebido que a agua e a forragem nao lhe caiam do ceu, meu senhor, a mim, interveio a rainha, ordeno e mando que ninguem se lembre de me vir co-municar que o salomao ja se foi embora, eu o pergun-tarei quando entender, e entao me darao a resposta. a ulti ma palavra mal se percebeu, como se o choro, subita mente, tivesse constringido a real garganta. uma rainha a chorar e um espectaculo de que, por de-cencia, todos estamos obrigados a desviar os olhos. assim o fizeram o rei, o secretario de estado e o estribeiro-mor. depois, quando ela ja havia saido e tinha deixado de ouvir-se o ruido das suas saias varrendo o chao, o rei lembrou, era o que eu dizia, nao queremos que salo mao se va, vossa alteza ainda esta a tempo de se arre pender, disse o secretario, arrependido estou, creio, mas o tempo acabou-se, salomao ja vai a caminho, vossa alteza tem questoes mais importantes a tratar, nao permita que um elefante se torne em centro das suas preocupacoes, como se chama o cornaca, per guntou subitamente o rei, subhro, creio, senhor, que significa, nao sei, mas poderei perguntar-lho, pergun te-lhe, quero saber em que maos vai ficar salomao, as mesmas em que ja estava antes, meu senhor, permita que lhe recorde que o elefante veio da india com este cornaca, e diferente estar longe ou estar perto, ate hoje nunca me tinha importado saber como se chama va o homem, agora sim, compreendo-o, meu senhor, e o que me agrada na sua pessoa, nao precisa que lhe digam as palavras todas para perceber de que se esta falando, tive um bom mestre em meu pai e vossa al teza nao o e somenos, a primeira vista o elogio nao vale grande coisa, mas sendo seu pai a medida dou-me por satisfeito, permite vossa alteza que me retire, perguntou o secretario, va, va ao seu trabalho, e nao se esqueca das roupas novas para o cornaca, como disse que se chamava ele, subhro, meu senhor, com aga, bem. aos dez dias desta conversacao, ainda o sol mal apontava no horizonte, salomao saia do cercado onde durante dois anos malvivera. a caravana era a que havia sido anunciada, o cornaca, que presidia, la no alto, sentado nos ombros do animal, os dois homens para o ajudarem no que viesse a ser preciso, os outros que deveriam assegurar o abastecimento, o carro de bois com a dorna da agua, que os acidentes do cami nho constantemente faziam ir e vir de um lado a outro, e um gigantesco carregamento de fardos de forragem variada, o pelotao de cavalaria que responderia pela seguranca da viagem e a chegada de todos a bom porto, e, por fim, algo de que o rei nao se tinha lem brado, um carro da intendencia das forcas armadas puxado por duas mulas. a hora, tao matutina, e o segredo com que havia sido organizada a saida, expli cavam a au-sencia de curiosos e outras testemunhas, havendo que ressalvar, no entanto, a presenca de uma carruagem do paco que se pos em movimento na direccao de lisboa quando elefante e companhia desapareceram na primeira curva da estrada. dentro, iam o rei de portugal, dom joao, o terceiro, e o seu secretario de estado, pero de alcacova carneiro, a quem talvez nao vejamos mais, ou talvez sim, por que a vida ri-se das previsoes e poe palavras onde imaginamos silencios, e subitos regressos quando pensamos que nao voltariamos a encontrar-nos. es queci-me do significado do nome do cornaca, como era ele, estava perguntando o rei, branco, meu se nhor, subhro significa branco, ainda que nao o pare ca. numa camara do palacio, na meia escuridao do dossel, a rainha dorme e tem um pesadelo. sonha que levaram o salomao de belem, sonha que pergun ta a todas as pessoas, por que nao me haveis avisado, mas, quando se decidir a acordar, a meio da manha, nao repetira a pergunta nem sabera dizer se, por sua iniciativa, a fara alguma vez. pode acontecer que dentro de dois ou tres anos alguem, casualmente, pronuncie diante de si a palavra elefante, e entao, sim, entao a rainha de portugal, catarina de austria, perguntara, ja que se fala de elefante, que e feito do salomao, ainda esta em belem ou ja o despacharam para viena, e quando lhe responderem que, embora estando em viena, o que sim esta e numa especie de jardim zoologico com outros animais selvagens, dira, fazendo-se desentendida, que sorte acabou por ter esse animal, a gozar a vida na cidade mais bela do mundo, e eu aqui, entalada entre hoje e o futuro, e sem esperanca em nenhum dos dois. o rei, se estiver presente, fara de conta que nao ouviu, e o secretario de estado, o mesmo pero de alcacova carneiro que ja conhecemos, embora nao seja pessoa de rezos, baste recordar o que disse da inquisicao e sobretudo o que achou prudente calar, lancara uma suplica muda aos cens para que cubram o elefante com um espesso manto de olvido que lhe modifique as formas e o confunda, nas imaginacoes preguicosas, com um dromedario qualquer, bicho tambem de raro aspecto, ou com um qualquer camelo, a quem a fatalidade de carregar com duas bossas realmente nao favorece, e muito menos lisonjeia a memoria de quem se inte resse por estas insignificantes historias. o passado e um imenso pedregal que muitos gostariam de per correr como se de uma auto-estrada se tratasse, en quanto outros, pa-cientemente, vao de pedra em pe dra, e as levantam, porque precisam de saber o que ha por baixo delas. as vezes saem-lhes lacraus ou escolopendras, grossas roscas brancas ou crisalidas a ponto, mas nao e impossivel que, ao menos uma vez, apareca um elefante, e que esse elefante traga sobre os ombros um cornaca chamado subhro, nome que significa branco, palavra esta totalmente desajustada em relacao a figura que, a vista do rei de portugal e do seu secretario de estado, se apresentou no cercado de belem, imunda como o elefante que deveria cui dar. ha razoes para compreender aquele ditado que sabiamente nos avisa de que no melhor pano pode cair a nodoa, e isso foi o que sucedeu ao cornaca e ao seu elefante. quando foram para ali lancados, a cu riosidade popular subiu ao ru-bro e a propria corte chegou a organizar selectas excursoes a belem de fi dalgos e fidalgas, de damas e ca-valheiros para verem o paquiderme, mas em pouco tempo o interesse come cou a decair, e o resultado viu-se, as roupas india nas do cornaca transformaram-se em farrapos e os pelos e as pintas do elefante quase vieram a desapa recer sob a crosta de sujidade acumu-lada durante dois anos. nao e, porem, a situacao de agora. tiran do a infalivel poeira dos caminhos que ja lhe vem sujando as patas ate metade, salomao avanca airoso e limpo como uma patena, e o cornaca, embora sem as coloridas roupas indianas, reluz no seu novo fato de trabalho que, ainda por cima, fosse por esquecimento, fosse por generosidade, nao teve de pagar. escarranchado sobre o encaixe do pescoco com o tronco macico de salomao, manejando o bastao com que conduz a montada, quer por meio de leves to ques quer com castigadoras pontoadas que fazem mossa na pele dura, o cornaca subhro, ou branco, prepara-se para ser a segunda ou terceira figura des ta historia, sendo a primeira, por natural primazia e obrigado protagonismo, o elefante salomao, e vindo depois, disputando em valias, ora este, ora aquele, ora por isto, ora por aquilo, o dito subhro e o arquidu que. porem, quem neste momento leva a voz cantan te e o cornaca. olhando a um lado e a outro a caravana, percebeu nela um certo desalinho, compreensivel se levarmos em conta a diversidade de animais que a compoem, isto e, elefante, homens, cavalos, mulas e bois, cada um com a sua andadura propria, tanto natural como forcada, pois esta claro que nesta viagem ninguem podera ir mais depressa que o mais vagaro so, e esse, ja se sabe, e o boi. os bois, disse subhro, subitamente alarmado, onde estao os bois. nao se via sombra deles nem da pesada carga que arrastavam, a dorna cheia de agua, os fardos de forragens. ficaram para tras, pensou, tranquilizando-se, nao ha outro remedio que esperar. preparava-se para se dei xar escorregar do elefante, mas desistiu. podia ter necessidade de voltar a subir, e nao o conseguir. em principio, era o proprio elefante que o levantava com a tromba e praticamente o depu-nha no assento. contudo, a prudencia mandava prever aquelas situacoes em que o animal, por ma disposicao, por irritacao, ou so para contrariar, se negasse a prestar servico de ascensor, e ai e que a escada entraria em accao, em bora fosse dificil de crer que um elefante enfadado aceitasse tornar-se num simples ponto de apoio e permitir, sem qualquer tipo de resistencia, a subida do cornaca ou de quem quer que fosse. o valor da escada era meramente simbolico, como um relicario ao peito ou uma medalhinha com a figura de uma santa qualquer. neste caso, de toda a maneira, a es cada nao podia valer-lhe, vinha no carro dos atrasados. subhro chamou um dos seus ajudantes para que fosse avisar o comandante do pelotao de cavalaria de que teriam de esperar pelo carro de bois. o descanso faria bem aos cavalos, que, verdade se diga, tambem nao haviam tido que esforcar-se muito, nem um so galope, nem um so trote, tudo em passinho curto desde lisboa. nada que se parecesse a expedicao do estribeiro-mor a valladolid, ainda na memoria de al guns dos que ali iam, veteranos dessa heroica cavalgada. os cavaleiros desmontaram, os homens de a pe sentaram-se ou deitaram-se no chao, nao poucos aproveitaram para dormir. empoleirado no elefante, o cornaca dei-tou contas a viagem e nao ficou satisfeito. a julgar pela altura do sol, deviam ter andado umas tres horas, maneira de dizer demasiado conci liatoria porque uma parte nao pequena desse tempo tinha-a gasto salomao a tomar banhos no tejo, alternando-os com vo-luptuosas chafurdices na lama, o que, por sua vez, era motivo, segundo a logica ele fantina, para novos e mais prolongados banhos. era evidente que salomao estava excitado, nervoso, lidar com ele ia necessitar muita paciencia, sobretudo nao o tomar demasiado a serio. devemos ter perdido uma hora com as traquinices do salomao, pensou o corna ca, e depois, passando duma reflexao sobre o tempo a uma meditacao sobre o espaco, quanto caminho teremos feito, uma legua, duas, perguntou-se. cruel duvida, transcendente questao. se estivessemos ain da entre os antigos gregos e romanos, diriamos, com a tranquilidade que sempre confe-rem os saberes ad quiridos na vida pratica, que as grandes medidas itinerarias eram, nessa epoca, o es-tadio, a milha e a legua. deixando em paz o estadio e a milha, com a sua divisao cm pes e passos, fixemo-nos na legua, que foi a palavra que subhro empregou, distancia que tambem se compunha de passos e pes, mas que tem a enorme vantagem de nos colocar em terra conhecida. ora, ora, leguas toda a gente sabe o que sao, dirao com o inevitavel sorriso de ironia facil os contemporaneos que nos couberam em sorte. a melhor resposta que podemos dar-lhes e a seguinte, sim, tambem toda a gente o sabia na epoca em que viveu, mas so e unicamente na epoca em que viveu. a velha palavra legua, ou leuga, que, dir-se-ia, parecia igual para todos e por todos os tempos, por exemplo, fez uma longa viagem desde os sete mil e quinhentos pes ou mil e quinhentos passos que teve entre os romanos e a baixa idade media ate aos quilometros e metros em que hoje dividimos a distancia, nada me nos que cinco e cinco mil, respectivamente. encontrariamos casos similares em qualquer area de medicao. e para nao deixarmos a afirmacao sem prova, contemplemos o almude, medida de capacidade que se dividia em doze canadas ou quarenta e oito quartilhos que em lisboa equivalia, numeros redondos, a dezasseis litros e meio, e, no porto, a vinte e cinco litros. e como se entendiam eles, perguntara o leitor curioso e amante do saber, e como nos entenderemos nos, pergunta, fugindo a resposta, quem a con versacao trouxe este assunto de pesos e medidas. o qual, uma vez exposto com esta meridiana clareza, nos permitira adoptar uma decisao absolutamente crucial, de certa maneira revolucionaria, a saber, enquanto o cornaca e os que o acompanham, porque nao teriam outra maneira de entender-se, irao conti nuar a falar de distancias de acordo com os usos e costumes do seu tempo, nos, para que possamos per ceber o que ali se vai passando nesta materia, usare mos as nossas modernas medidas itinerarias, sem ter de recorrer constantemente a fastidiosas tabuas de conversao. no fundo, sera, como se num filme, des conhecido naquele seculo dezasseis, estivessemos a colar legendas na nossa lingua para suprir a ignoran cia ou um insuficiente conhecimento da lingua falada pelos actores. teremos portanto neste relato dois dis cursos paralelos que nunca se encontrarao, um, este, que poderemos seguir sem dificuldade, e outro que, a partir deste momento, entra no si-lencio. interessan te solucao. todas estas observacoes, ponderacoes e cogitacoes levaram o cornaca a descer finalmente do elefante, escorregando-lhe pela tromba, e a encami nhar-se com voluntarioso passo para o pelotao de cavalaria. era facil distinguir onde se encontrava o comandante. havia ali uma especie de toldo que es taria protegendo do castigador sol de agosto uma personagem, logo a conclusao era facilima de tirar, se havia um toldo, havia um comandante debaixo dele, se havia um comandante, teria de haver um toldo para o tapar. o cornaca levava uma ideia que nao sabia bem como introduzir na conversacao, mas o comandante, sem o saber, faci-litou-lhe o traba lho, entao esses bois, aparecem ou nao aparecem, perguntou, saiba vossa senhoria que ainda nao os vejo, mas pelo tempo devem estar a chegar, esperemos que assim seja. o cornaca respirou fundo e disse com a voz rouca de emocao, se vossa senhoria mo permite, tive uma ideia, se ja a tiveste nao precisas da minha permissao, vossa senhoria tem razao, mas eu. o portugues, falo-o mal, diz la entao qual e a ideia, a nossa dificuldade esta nos bois, sim, ainda nao apareceram, o que quero dizer a vossa senhoria e que o problema continuara mesmo depois de terem aparecido, porque, porque os bois andam deva-gar por natureza, meu senhor, ate ai, sei eu, e nao preci sei de nenhum indiano, se tivessemos uma outra junta de bois e a engatassemos ao carro a frente da que esta, andariamos com certeza mais depressa e todos ao mesmo, a ideia parece-me boa, mas onde vamos nos arranjar uma junta de bois, ha por ai al deias, meu comandante. o comandante franziu a testa, nao podia negar que haveria por ali aldeias, podia-se comprar uma junta de bois. comprar, perguntou-se, nada disso, requisitam-se os bois em nome do rei e a volta de valladolid deixamo-los ca, em tao bom estado como espero que estejam agora. ouviu-se um clamor, os bois tinham aparecido final mente, os homens aplaudiam e ate o elefante levan tou a tromba e soltou um barrito de satisfacao. a ma vista nao lhe permitia distinguir os fardos de forra gens la ao longe, mas na imensa caverna do seu esto mago ecoavam os protestos de que eram mais do que horas de comer. isto nao significa que os elefantes devam alimentar-se a horas certas como aos seres hu manos se diz que lhes convem pelo bem que faz a saude. por assombroso que pareca, um elefante ne cessita diariamente cerca de duzentos litros de agua e entre cento e cinquenta e trezentos quilos de vege tais. nao podemos portanto imagina-lo de guardana po ao pescoco, sentado a mesa, fazendo as suas tres refeicoes diarias, um elefante come o que pode, quan to pode e onde pode, e o seu principio e nao deixar nada para tras que possa vir a fazer-lhe falta depois. foi preciso esperar ainda quase meia hora antes que o carro de bois chegasse. neste meio-tempo, o comandante deu ordem de bivacar, mas foi necessario procurar para tal um sitio menos castigado pelo sol, antes que militares e paisanos se vissem transforma dos em torresmos. havia a uns quinhentos metros uma pequena mata de choupos e foi para la que se encaminhou a companhia. as sombras eram ralas, mas melhor esse pouco que permanecer a assar sob a in clemente chapa do astro-rei. os homens que tinham vindo para trabalhar, e a quem ate agora nao se lhes tinha ordenado grande coisa, para nao dizer nada de nada, traziam a sua comida nos alforges ou nos bar retes, o mesmo de sempre, um grosso pedaco de pao, umas sardinhas secas, umas passas de figo, um naco de queijo de cabra, daquele que quando endurece fica como uma pedra, e que, em rigor, nao se deixa mastigar, vamo-lo roendo paciente-mente, com a van tagem de desfrutar por mais tempo do sabor do man jar. quanto aos militares, la tinham o seu arranjo. um soldado de cavalaria que, de espada desembainhada ou lanca em riste, galopa a carga contra o inimigo, ou que simplesmente vai levar um elefante a valladolid, nao tem que se preocupar com os assuntos de intendencia. nao lhe interessa perguntar donde veio a comida nem quem a preparou, o que conta e que a malga venha cheia e o caldo nao seja de todo intragavel. dispersos, em grupos, ja toda a gente esta ocupada nas suas actividades masticatorias e deglu tivas, so falta salomao. subhro, o cornaca, mandou levar dois fardos de forragens para onde ele esta es perando a vez, desata-los e deixa-lo tranquilo, se for necessario, leva-se-lhe outro fardo, disse. esta descricao, que a muitos parecera despicienda pela excessiva pormenorizacao a que deliberadamente recorremos, tem um fim util, o de activar a mente de subhro para que chegue a uma conclusao optimista sobre o futuro da viagem, uma vez que, pensou ele finalmente, salomao tera de comer pelo menos tres ou quatro fardos por dia, o peso da carga ir-se-a alivian-do, e se, ainda por cima, conseguirmos a tal junta de bois, entao, por muitas montanhas que nos sal tem ao caminho nao vai haver quem nos apanhe. com as boas ideias, e as vezes tambem com as mas, passa-se o mesmo que se passava com os atomos de democrito ou com as cerejas da cesta, vem engan chadas umas nas outras. ao imaginar os bois a pu xar o carro por uma ladeira empinada, subhro perce beu que tinha sido cometido um erro na composicao original da caravana e que esse erro nao havia sido corrigido durante todo o tempo que a caminhada ha via durado, falta de que se considerava responsavel. os trinta homens que tinham vindo como ajudas, subhro deu-se ao trabalho de os contar um por um, nao tinham feito nada desde a saida de lisboa, salvo aproveitar a manha para um passeio ao campo. para desatar e arrastar os fardos de forragens seriam mais que suficientes os auxiliares directos, e, em caso de necessidade, ele proprio poderia dar uma mao. que fazer entao, manda-los para tras, livrar-me deste peso, perguntou-se subhro. a ideia seria boa se nao houvesse outra melhor. o pensamento abriu um sor riso resplandecente na cara do cornaca. deu um grito a chamar os homens, reuniu-os diante de si, alguns ainda vinham a mastigar o ultimo figo seco, e disse-lhes, a partir de agora, divididos em dois grupos, voces ai e voces ai, passam a dar ajuda ao carro de bois, puxando e empurrando, esta visto que a carga e demasiada para os animais, que alem disso sao vaga rosos por natureza, de dois em dois quilometros os grupos revezam-se, este sera o vosso principal traba lho ate chegarmos a valladolid. houve um murmurio que tinha todo o ar de descontentamento, mas subhro fez de conta que nao ouvira, e continuou, cada gru po sera governado por um capataz, que, alem de res ponder perante mim pelos bons resultados do trabalho, tera de manter a disciplina e desenvolver o es-pirito de coesao sempre necessarios a qualquer tarefa co lectiva. a linguagem nao devia ter agradado aos ou-vintes, pois o murmurio repetiu-se. muito bem, disse subhro, se alguem nao estiver satisfeito com as ordens que acabo de dar, dirija-se ao comandante, ele e a su-prema autoridade aqui, como representante do rei. o ar pareceu ter arrefecido de repente, o murmurio foi substituido por um arrastar contrafeito de pes. subhro perguntou, quem se propoe para capataz. levantaram-se tres maos hesitantes, e o cornaca pre cisou, dois capatazes, nao tres. uma das maos enco lheu-se, desapareceu, as outras permaneceram le vantadas. tu e tu, apontou subhro, escolham os vossos homens, mas facam-no de uma maneira equitativa, a fim de que as forcas dos dois grupos fiquem equili bradas, e agora toca a dispersar, necessito falar com o comandante. antes, porem, ainda foi obrigado a atender um dos seus auxiliares, que se tinha aproxi mado para in-formar que haviam aberto outro fardo de forragem, mas que salomao parecia satisfeito e, segundo todos os indicios, com vontade de dormir, nao admira, comeu bem e esta costuma ser a hora da sua sesta, o pior e que bebeu quase toda a agua da dorna, depois de ter comido tanto, e natural, podia mos levar os bois ate ao rio, deve haver por ai um caminho, ele nao beberia, a agua, a esta altura do rio, ainda e salgada, como sabe, perguntou o auxi liar, salomao banhou-se uma quantidade de vezes, a ultima aqui perto, e nunca mergulhou a tromba para beber, se a agua do mar chega ate onde estamos, isso mostra o pouco que andamos, e certo, mas, a partir de hoje, podes ter a certeza de que iremos mais de pressa, palavra de cornaca. deixando atras este sole ne compromisso, subhro foi a procura do comandan te. encontrou-o a dormir a sombra de um choupo mais ramalhudo, com aquele sono leve que distingue o bom soldado, pronto a saltar sobre as suas armas ao minimo ruido suspeito. faziam-lhe guarda dois militares que, com um gesto imperativo, mandaram parar subhro. este fez sinal de que havia compreen dido e sentou-se no chao, a espera. o comandante acordou meia hora depois, espreguicou-se e bocejou, tornou a bocejar, tornou a espreguicar-se, ate que se sentiu efectivamente acordado para a vida. mesmo assim teve de afirmar-se segunda vez para ver que o cornaca estava ali, que queres agora, perguntou em voz rouca, nao me digas que tiveste outras ideias, saiba vossa senhoria que sim, dize la, dividi os homens em dois grupos, que, de dois em dois quilometros, alternadamente, passarao a ajudar os bois, quinze homens de cada vez a empurrar o carro, vai-se notar a diferenca, bem pensado, nao ha duvida, vejo que o que trazes em cima dos ombros te serve para alguma coisa, quem vai ficar a ganhar sao os meus cavalos, que poderao trotar de vez em quando, em lugar de irem naquela pasmaceira de passo de para da, saiba vossa senhoria que tambem pensei nisso, e pensaste em mais alguma coisa, leio-to na cara, perguntou o comandante, saiba vossa senhoria que sim, vamos la ver, a minha ideia e que deveriamos organizar-nos em funcao dos habitos e necessidades do salomao, agora mesmo, repare vossa senhoria, esta a dormir, se o acordassemos ficaria irritado e so nos daria trabalhos, mas como pode ele dormir, se esta em pe, perguntou incredulo o comandante, as vezes deita-se para dormir, mas o normal e que o faca em pe, creio que nunca entenderei os elefantes, saiba vossa senhoria que eu vivo com eles quase desde que nasci e ainda nao consegui entende-los, e isso por que, talvez porque o elefante seja muito mais que um elefante, basta de conversa, e que ainda tinha uma outra ideia para apresentar, meu comandante, outra ideia, riu o militar, afinal tu nao es um corna ca, es uma cornucopia, favores de vossa senhoria, que mais e que produziste nessa tua cabeca privile giada, pensei que iriamos bem organizados se vossa senhoria fosse atras com os soldados a fechar a cara vana, indo a frente o carro de bois por ser ele que marca o passo do andamento, depois eu com o ele fante, a seguir, os de a pe, e o carro da intendencia, muito bem, a isso se chama uma ideia, assim me pareceu, uma ideia estupida, quero eu dizer, porque, perguntou subhro, melindrado, sem se dar conta da gravissima falta de educacao, uma autentica ofensa, que a interpelacao directa representava, porque eu e os meus soldados iriamos a comer a poeira que as patas de voces todos fossem levantando, ah, que vergonha, deveria ter pensado nisso e nao pensei, rogo a vossa senhoria, por todos os santos da corte do ceu, que me perdoe, assim poderemos fazer uma ga-lopada de vez em quando e esperar la a frente que vo-ces cheguem, sim, meu senhor, e a solucao perfei ta, permitis que me retire, perguntou subhro, ainda tenho duas questoes a tratar contigo, a primeira e que se voltas a perguntar-me porque, no tom em que o fizeste agora, darei ordem para que te deem uma boa racao de chicote no lombo, sim senhor, murmurou subhro, de cabeca baixa, a segunda tem que ver com essa tua cabecinha e com a viagem que ainda mal co-mecou, se nesse bestunto ainda tens uns restos de ideias aproveitaveis, apreciaria saber se e de tua vontade que fiquemos aqui eternamente, ate a consumacao dos seculos, salomao ainda dorme, meu comandante, entao agora quem governa aqui e o elefante, perguntou o militar entre irritado e divertido, nao, meu comandante, decerto recordareis ter-vos dito que nos deveriamos organizar em funcao, confesso que nao sei de onde me saiu esta palavra, dos habitos e necessidades de salomao, sim, e que, perguntou o comandante, que ja perdia a paciencia, e que, meu comandante, salomao, para estar bem, para que possamos entrega-lo com boa saude ao arquiduque de austria, tera de descansar nas horas de calor, de acordo, respondeu o comandante, levemente perturbado com a referencia ao arquiduque, mas a verdade e que ele nao tem feito outra coisa em todo o santo dia, este dia nao conta, meu comandante, foi o primeiro, e ja se sabe que no primeiro dia as coisas sempre correm mal, entao, que fazemos, dividimos os dias em tres partes, a primeira, desde manha cedo, e a terceira, ate ao sol-por, para avancarmos o mais depressa que pu-dermos, a segunda, esta em que estamos, para comer e descan sar, parece-me um bom programa, disse o comandante, optando pela benevolencia. a mudanca de tom ani mou o cornaca a expressar a inquietacao que o viera atormentando durante todo o dia, meu comandante, ha algo nesta viagem que nao entendo, que e que nao entendes, em todo o caminho nao nos cruzamos com ninguem, em minha modesta opiniao nao e normal, estas enganado, cruzamo-nos com bastantes pessoas, tanto de uma direccao como da outra, como, se eu nao as vi, perguntou subhro com os olhos arre-galados de espanto, estavas a dar banho ao elefante, quer dizer que de cada vez que salomao se estava ba-nhando passaram pessoas, nao me facas repetir, estranha coincidencia, ate parece que salomao nao quer que o vejam, pode ser, sim, mas agora, estando nos aqui acampados ha nao poucas horas, tambem nao passou ninguem, ai a razao e outra, a gente ve o elefante de longe, como uma abantesma, e volta para tras ou mete por atalhos, se calhar julgam que e algum en-viado do diabo, sinto a cabeca a doer-me, ate cheguei a pensar que el-rei nosso senhor tivesse mandado despejar os caminhos, nao es assim tao importante, cornaca, eu, nao, mas salomao, sim. o comandante preferiu nao responder ao que parecia o principio de uma nova dis cussao e disse, antes que te vas quero fazer-te uma pergunta, sou todo ouvidos, lembras-te de teres invo cado ha bocado todos os santos da corte do ceu, sim, meu comandante, quer isso dizer que es cristao, pen sa bem antes de responderes, mais ou menos, meu comandante, mais ou menos. lua cheia, luar de agosto. com excepcao das duas sentinelas que, montadas nos seus cavalos, sem outro ruido que o ranger dos arreios, fazem a ronda do acampamento, toda a caravana dorme. gozam de um descanso mais que merecido. depois de terem dado, durante a primeira parte do dia, a ma impres sao de um bando de vadios e preguicosos, os homens alista-dos para empurrar o carro de bois tinham-se metido em brios e dado uma autentica licao de profissionalis-mo. e certo que o terreno plano havia ajudado muito, mas podia-se apostar, com a certeza de ganhar, que na veneravel historia daquele carro de bois nunca hou-vera outra jornada assim. nas tres horas e meia que a corrida durou, e apesar de alguns breves descansos, andaram mais de dezassete quilo metros. este foi o numero finalmente apontado pelo comandante do pelotao depois de uma viva troca de palavras com o cornaca subhro, que achava que nao tinham sido tantos e que nao valia a pena esta rem a enganar-se a si mesmos. o comandante achava que sim, que era esti-mulante para os homens, que importancia tem que ti-vessemos andado so catorze, os tres que faltam anda-los-emos amanha e no final vais ver que tudo batera certo. o cornaca desistiu de convence-lo, foi o melhor que eu podia fazer, se as contas falsas dele prevale-cerem, isso nao alterara a realidade dos quilometros havia acabado de acordar, ainda com a impres sao de ter tido uma dor aguda no ventre enquanto dormia, mas nao lhe parecia que ela se fosse repetir, po-rem sentia o interior suspeitosamente alvorocado, uns borborigmos surdos nos intestinos, e, de repente, a dor regressou como uma punhalada. levantou-se como pode, fez sinal a sentinela mais proxima de que ia ali e ja vinha, e comecou a subir, em direccao a um renque basto de arvores, a pendente suave em que tinham acampado, tao suave que era como se estivessem estendidos numa cama com a parte da ca beceira ligeiramente levantada. chegou no ultimo segundo. desviemos a vista enquanto ele se livra da roupa, que, milagrosamente, ainda nao sujou, e espe remos que levante a cabeca para ver o que nos ja vi mos, aquela aldeia banhada pelo maravilhoso luar de agosto que modelava todos os relevos, amaciava as proprias sombras que havia criado, e ao mesmo tempo fazia resplandecer as zonas que iluminava. a voz que estavamos aguardando manifestou-se finalmente. uma aldeia, uma aldeia. provavelmente por virem cansados, ninguem tivera a lembranca de subir a pendente para ver o que haveria do outro lado. e certo que e sempre tempo de ver uma aldeia, se nao for uma e outra, mas e duvidoso que logo a primeira que se encontra tenhamos a nossa espera uma potente junta de bois, capaz de endireitar a torre de pisa com um so puxao. aliviado da maior, o cornaca limpou-se o melhor que pode com as ervas que cresciam ao redor, muita sorte teve de nao haver por ali sempre-noivas, tambem chamadas sanguinarias, que essas o fariam saltar como se sofresse da danca de sao vito, tais seriam os ardores e os picores que lhe atacariam a delicada mucosa inferior. uma nuvem grossa ta pou a lua, e a aldeia tornou-se de subito negra, su miu-se como um sonho na obs-curidade circundante. nao importava, o sol romperia a sua hora e mostraria o caminho para o estabulo, onde os bois, agora ruminando, tinham pressenti-mentos de mudanca de vida. subhro atravessou o espesso renque de arvores e re gressou ao seu lugar na camarata comum. em caminho, pensou que se o comandante estivesse acordado lhe daria, para falar em termos planetarios, a maior satisfacao do mundo. e a gloria de ter descoberto a aldeia seria minha, murmurou. porque nao valia a pena alimentar ilusoes. durante o que ainda faltava passar da noite outros homens podiam ter necessida de de dar de corpo e o unico sitio onde o poderiam fazer com discricao era no meio daquelas arvores, mas, supondo que tal nao viesse a suceder, entao sera so esperar que amanheca para assis-tirmos ao desfile de quantos tiveram que obedecer aos imperativos dos intestinos e da bexiga. isto, no fundo, sao ani mais, nao ha que estranhar. mal conformado, o cor naca resolveu fazer um desvio para o lado onde o comandante dormia, quem sabe, as pessoas as vezes tem insonias, despertam angustiadas porque no seu sonho acreditavam que estavam mortas, ou entao e um percevejo, dos tantos que se escondem nas bainhas das mantas, que veio sugar o sangue do ador-mecido. fica a informacao de que o percevejo foi o in-consciente inventor das transfusoes. baldada esperanca, o comandante dormia, e nao so dormia, como roncava. uma sentinela veio perguntar ao cornaca o que e que queria dali e subhro respondeu que tinha um recado para dar ao comandante, mas, visto ele estar a dormir, ia voltar para a sua cama, a estas ho ras nao se dao recados a ninguem, espera-se que amanheca, era importante, respondeu o cornaca, mas, como diz a filosofia do elefante, se nao pode ser, nao pode ser, se quiseres dar-me o recado a mim, eu informo-o assim que ele acordar. o cornaca dei tou contas as probabilidades favoraveis e achou que valia a pena apostar nesta unica carta, a de que o comandante ja tivesse sido informado pela sentinela da existencia da aldeia, quando, na primeira luz da manha, se ouvisse o grito, alvissaras, alvissaras, ha aqui uma aldeia. a dura experiencia da vida tem-nos mostrado que nao e aconselhavel confiar demasiado na natureza humana, em geral. a partir de agora, fi camos a saber que, pelo menos para guardar segre dos, tambem nao nos devemos fiar da arma de cava laria. foi o caso que antes que o cornaca tivesse regressado ao sono, ja a outra sentinela estava a par da noticia, e logo os soldados que dor-miam mais perto. a excitacao foi enorme, um deles chegou a propor que fizessem um reconhecimento a aldeia a fim de colher informacoes presenciais que robuste cessem, pela autenticidade da respectiva fonte, a estrategia a definir na manha seguinte. o temor de que o comandante despertasse, se levantasse do catre e nao visse nenhum dos soldados, ou, pior ainda, se visse algum e nao os outros, fe-los desistir da prome tedora aventura. as horas passaram, uma pali-da cla ridade a oriente comecou a desenhar a curva da porta por onde o sol haveria de entrar, ao mesmo tempo que no lado oposto a lua se deixava cair suavemen-te nos bracos de outra noite. estavamos nos nisto, atra sando o momento da revelacao, duvidando ainda se nao haveria modo de encontrar uma solucao mais dramatica ou, o que seria ouro sobre azul, com mais potencia simbolica, quando se ouviu o fatal grito, ha aqui uma aldeia. absortos nas nossas lucubracoes, nao tinhamos dado por que um homem se havia levantado e subido a pendente, mas agora, sim, viamo-lo aparecer entre as arvores, ouviamo-lo repetir o triunfal anuncio, embora sem pedir alvissaras, como haviamos imaginado, ha aqui uma aldeia. era o comandante. o destino, quando lhe da para ai, e capaz de escrever por linhas tortas e torcidas tao bem como deus, ou melhor ainda. sentado na sua manta, subhro pensou, antes assim que pior, a ele sempre poderia dizer que se tinha levantado de noite e havia sido o primeiro a ver a aldeia. arriscar-se-a a que o comandante lhe pergunte com voz sorna, como sabemos que havera de perguntar, e testemunhas, tens, ao que ele apenas podera responder, metendo, metaforica mente falando, o rabo entre as pernas, negativo, meu comandante, estava sozinho, deves ter sonhado, tan to nao sonhei que dei a informacao a um dos soldados que estavam de sentinela para quando o meu coman dante despeitasse, nenhum soldado falou comigo, mas o meu comandante pode falar com ele, eu digo-lhe qual foi. o comandante reagiu mal a proposta, se eu nao precisasse de ti para conduzir o elefante, des pachava-te ja para lisboa, imagina so a situacao em que te ias colocar, seria a tua palavra contra a minha, tira dai o sentido, a nao ser que queiras que te depor tem para a india. resolvida a questao de saber quem havia sido, oficialmente, o primeiro a descobrir a al deia, o comandante dispunha-se a virar as costas ao cornaca, quando este disse, o principal nao e isso, o principal e saber se havera ali uma junta de bois ca paz, nao tardaremos a sabe-lo, tu cuida dos teus as suntos, que eu ca me encarrego do resto, vossa se nhoria nao quer que eu va a aldeia, perguntou subhro, nao, nao quero, bastam-me o sargento, para acabar de compor o grupo, e o boieiro. subhro pensou que, ao menos por uma vez, o comandante tinha razao. se alguem, por direito natural, tinha ali lugar, era o boieiro. o comandante ja la ia, dando instrucoes a um lado e a outro, ao sargento, ao pessoal da inten dencia, que era sua intencao por a trabalhar para abastecer de comida suficiente aos homens das forcas, que em nada de tempo as per-deriam se conti nuassem a alimentar-se de figos secos e pao boloren to, quem desenhou a estrategia para esta viagem bem pode limpar as maos a parede, os manda-mais da corte devem pensar que a gente pode viver so do ar que respira, murmurou entredentes. o acam pamento ja estava levantado, enrolavam-se mantas, ordenavam-se ferramentas, que as havia em quanti dade, a maior parte delas provavelmente nunca te riam uso, salvo se o elefante viesse a cair por um barranco e fosse preciso tira-lo de la com um cabres-tante. a ideia do comandante era por-se em marcha quando, com junta de bois ou sem junta de bois, re-gressasse da aldeia. o sol ja se tinha despegado da linha do horizonte, era dia claro, apenas umas pou cas nuvens boiando no ceu, oxala nao venha a aque cer demasiado, derretem-se os musculos, as vezes ale parece que o suor se vai por a ferver na pele. o comandante chamou o boieiro, explicou-lhe ao que iam e reco-mendou-lhe que observasse bem os animais, se os houvesse, porque deles dependeria a rapidez da expedicao e um breve regresso a lisboa. o boieiro disse que sim senhor duas vezes, embora a ele pouco lhe impor-tasse, nao vivia em lisboa, mas numa aldeia nao longe chamada mem martins, ou algo deste jeito. como o boieiro nao sabia cavalgar, um caso flagrante, como se ve, das consequencias negativas de uma excessiva especializacao profissio nal, icou-se com dificuldade para a garupa do cavalo do sargento e la foi, rezando, numa voz que ele pro prio mal conseguia ouvir, um interminavel padre-nosso, oracao da sua especial estima por aquilo que nela se diz de perdoar as nossas dividas. o mal, que em tudo esta, e as vezes ate deixa o rabo de fora para que nao tenhamos ilusoes sobre a natureza do bicho, vem logo na frase seguinte, quando se diz que e obri gacao nossa de cristaos perdoar aos nossos devedo res. o pe nao joga com a chinela, ou uma coisa ou outra, resmungava o boieiro, se uns per-doam e ou tros nao pagam o que devem onde esta o beneficio do negocio, perguntava-se. entraram na primeira rua da aldeia que encontraram, embora fosse sinal de es pirito delirante chamar aquilo rua, um caminho que era o mais parecido que havia no tempo com uma montanha-russa, e a primeira pessoa que encontra ram o comandante perguntou como se chamava e onde morava o principal lavrador do lugar. o ho mem, um velho labrego com a enxada as costas, conhecia as respostas, o principal e o senhor conde, mas nao esta ca, o senhor conde, repetiu o coman dante, ligeiramente inquieto, sim, saiba vossa se nhoria que tres quartas partes destas terras, ou mais, lhe perten-cem, mas disseste que ele nao esta em ca sa, fale vossa senhoria com o feitor, o feitor e quem governa o barco, andaste no mar, saiba vossa sehoria que sim, mas aquilo, entre afogados e afligidos de scorbutos e outras miserias, era uma tal mortan dade que resolvi vir morrer em terra, e onde posso encontrar o feitor, se nao esta ja no campo, encontra-o na quinta do palacio, ha um palacio, perguntou o comandante, olhando em redor, nao e um palacio daqueles altos e com torres, tem so o terreo e um andar, mas dizem que ha la mais riquezas que em todos os palacios e palacetes de lisboa, podes guiar-nos ate la, perguntou o comandante, para isso me trouxeram aqui os meus passos, o conde e conde de que. o velho disse-lho, e o comandante deu um assobio de admiracao, conheco-o, disse, o que nao sabia era que tinha terras para estes lados, e dizem que nao e so aqui. a aldeia era uma aldeia como ja nao se veem nos dias de hoje, se estivessemos no inverno seria como uma pocilga escorrendo agua e salpicando lama por todos os lados, agora sugere outra coisa, os restos pe-trificados de uma civilizacao antiga, cobertos de po, como mais cedo ou mais tarde acontece aos mu seus ao ar livre. desembocaram numa praca e ali es tava o palacio. o velho foi tocar a sineta de uma por ta de servico, ao cabo de um minuto apareceu alguem a abrir e o velho entrou. as coisas nao estavam a passar-se como o comandante havia imaginado, mas talvez fosse melhor assim. encarregava-se o velho do primeiro parlamento e depois ele se encarregaria do miolo do assunto. passados uns bons quinze mi nutos apareceu a porta um homem gordo, de grandes bigodes, que lhe pendiam como o lambaz de um barco. o comandante guiou o cavalo ao encontro dele e foi ainda de cima do cavalo, para que ficassem bem claras as diferencas sociais, que disse as primeiras palavras, es o feitor do senhor conde, para servir a vossa senhoria. o comandante desmontou e, dando prova de uma astucia pouco comum, aproveitou o que vinha na bandeja, neste caso, servir-me a mim sera o mesmo que servir ao senhor conde e a sua alteza o rei, vossa senhoria fara o favor de me explicar o que deseja, em tudo que nao va contra a salvacao da minha alma e contra os interesses do meu amo que me comprometi a defender, sou o seu homem, por mim nao serao ofendidos os interesses do teu amo nem se perdera a tua alma, e agora vamos ao caso que aqui me trouxe. fez uma pausa, um rapido sinal ao boieiro para se aproximar, e comecou, sou oficial de cavalaria de sua alteza, que me confiou o encargo de levar a valladolid, espanha, um elefante para ser entregue ao arquiduque maximiliano de austria que ali esta aposentado, no palacio do imperador carlos quinto, seu sogro. ao feitor esbugalharam-selhe os olhos, o queixo caiu-lhe sobre a papada, efei tos animadores que o comandante registou mental mente. e continuou, trago na caravana um carro de bois que transporta os fardos de forragens de que o elefante se alimenta e a dorna de agua em que mata a sede, o carro e puxado por uma junta de bois que ate agora tem dado boa conta do recado, mas que eu muito me temo nao serem suficientes quando tiverem de se enfrentar com as grandes ladeiras das montanhas. o feitor assentiu com a cabeca, mas nao proferiu palavra. o comandante respirou fundo, sal tou umas quantas frases de adorno que havia estado alinhavando na cabeca e foi direito ao fim, preciso de outra junta de bois para a atrelar ao carro e pensei que poderia vir encontra-la aqui, o senhor conde nao esta, so ele e que. o comandante cortou-lhe a frase, parece que nao ouviste que estou aqui em nome do rei. nao sou eu quem te esta a pedir o emprestimo de uma junta de bois por uns dias, mas sua alteza o rei de portugal, ouvi, meu senhor, ouvi, mas o meu amo, nao esta, ja sei, mas esta o seu feitor que conhece os seus deveres para com a patria, a patria, senhor, nun ca a viste, perguntou o comandante lancando-se num rapto lirico, ves aquelas nuvens que nao sabem aon de vao, elas sao a patria, ves o sol que umas vezes esta, outras nao, ele e a patria, ves aquele renque de arvores donde, com as calcas na mao, avistei a aldeia nesta madrugada, elas sao a patria, portanto nao po des negar-te nem opor dificuldades a minha missao, se vossa senhoria o diz, dou-te a minha palavra de oficial de cavalaria, e agora basta de conversa, va mos a abegoaria ver os bois que la tens. o feitor cofiou o bigode pingao como se estivesse a con-sulta-lo, e finalmente decidiu-se, a patria acima de tudo, mas, ainda temeroso dos efeitos da sua cedencia, perguntou ao oficial se lhe deixava uma garantia, ao que o comandante respondeu, deixo-te um papel escrito de meu punho e letra no qual assegurarei que a junta de bois sera por mim proprio devolvida a procedencia tao cedo o elefante fique entregue ao arquiduque de austria, nao esperareis mais que o tempo de ir de aqui a valladolid e de valladolid aqui, vamos en-tao a abegoaria, onde estao os bois de trabalho, disse o feitor, este aqui e o meu boieiro, entrara comigo, eu entendo mais de cavalos e guerra, quando a ha, disse o comandante. na abegoaria havia oito bois. temos mais quatro, disse o feitor, mas estao no campo. a um sinal do comandante, o boieiro aproximou-se dos animais, examinou-os atenta mente, um por um, fez levantar dois que estavam deitados, examinou-os tambem, e por fim declarou, este e este, boa escolha, sao os melhores, disse o feitor. o comandante sentiu uma onda de orgulho subir-lhe do plexo solar a garganta. realmente, cada gesto seu, cada passo que dava, cada decisao que to mava, revelavam um estratego de primeirissima agua, merecedor dos mais altos reconhecimentos, uma pronta promocao a coronel, para co-mecar. o feitor, que havia saido, regressava com papel e pena, e ali mesmo foi exarado o compromisso. quando o feitor recebeu o documento, as maos tremiam-lhe de emocao, mas recuperou a serenidade ao ouvir dizer ao boieiro, faltam os apeiros, estao alem, apontou o feitor. nao tem falhado neste relato consideracoes mais ou menos certeiras sobre a natureza humana, e a todas fomos fielmente consignando e comen-tando segundo a respectiva pertinencia e o humor do momento. o que nao esperavamos, francamente, era vir um dia a registar um pensamento tao generoso, tao excelso, tao sublime, como aquele que passou pela mente do comandante com o fulgor de um relampago, isto e, que ao escudo de armas do conde proprietario daqueles animais, em memoria deste sucesso, deveriam ser apostos dois jugos, ou cangas, como tambem se lhes chama. oxala este voto se cumpra. os bois ja estavam jungidos, o boieiro ja os levava para fora da abegoaria, quando o feitor perguntou, e o elefante. formulada desta maneira, tao rustica quanto directa, a pergunta podia ser simplesmente ignorada, mas o comandante pensou que devia a este homem um favor e portanto foi um sentimento parente da gratidao que o fez dizer, esta atras daquelas arvores, onde passamos a noite, nunca vi um elefan te na minha vida, disse o feitor com voz triste, como se de ver um elefante dependesse a sua felicidade e a dos seus, homem, isso tem bom remedio, vem convosco, va vossa senhoria andando, que eu aparelho a mula e ja o alcanco. o comandante saiu para a praca, onde o esperava o sargento, e disse, ja temos bois, sim senhor, passaram por aqui, o boieiro parecia ter engolido um pau, de tao vaidoso que ia a cabeca deles, vamos, disse o comandante montando, sim se nhor, disse o sargento montando tambem. alcanca ram a vanguarda em pouco tempo, e ai se apresentou ao comandante um serio dilema, ou galopar para o acampamento e anunciar a vitoria as hostes reuni das, ou acompanhar a junta e receber os aplausos em presenca do premio vivo do seu engenho. precisou de cem metros de in-tensa reflexao para encontrar a resposta ao problema, um recurso a que, antecipando cinco seculos, poderiamos chamar terceira via, isto e, mandar o sargento a frente com a noticia a fim de predispor os animos a mais entusiastica das recepcoes. assim se faria. nao tinham andado muita quando ouviram o tosco trope-ar da mula, a quem nunca se pedira um trote, e muito menos um galope. o comandante parou por cortesia, o mesmo fez o sargento sem saber porque, so o boieiro e os bois, como se pertencessem a outro mundo e se regulassem por diferentes leis, continuaram com o passo de sempre, isto e, a passo. o comandante deu ordem para que o sargento se adiantasse, mas nao tardou a arrepender-se de o ter feito. a sua impaciencia crescia a cada minuto. tinha sido um erro crasso mandar o sargento a frente. a esta hora ja ele recebera os primeiros aplausos, os mais calorosos, aqueles que acolhem uma boa noticia dada em primeira mao, e se alguns, ou mesmo muitos, se vierem a manifestai depois, sempre hao-de ter um sabor a caldo requentado. enganava-se. quando o comandante chegou ao acampamento, haveria que discutir se acompanhado por ou acompanhando o boieiro e os bois, estavam os homens formados em duas linhas, os bracais de um lado, os militares do outro, e ao centro o elefante com o seu cornaca sentado, todos aplaudindo com entusiasmo, dando vozes de alegria, se isto aqui fosse um barco de piratas seria a altura de dizer, um num duplo para todos. seja como seja, talvez se apresente ocasiao mais adiante para mandar servir um quartilho de vinho tinto a toda a companhia. acalmadas expansoes, prin-cipiou a caravana a organizar-se. o boieiro atrelou ao carro os bois do conde, mas fortes e mais frescos, e a frente deles, para repousarem, os que tinham vindo de lisboa. o feitor talvez tosse de opiniao contraria, mas, montado na sua mula. nao fazia mais que benzer-se e tornar a benzer-se, mal acreditando no que os seus olhos viam, um elefante, aquilo e que e o tal elefante, murmurava, nao tem menos de quatro covados de altura, e a tromba, e os dentes, e as patas, que grossas sao as patas. quando a caravana se pos em marcha, seguiu-a ate a estrada. despediu-se do comandante, a quem desejou boa viagem e melhor regresso, e ficou a olha-los enquanto se afastavam. fazia grandes gestos de adeus. nao e todos os dias que aparece nas nossas vidas um elefante. nao e verdade que o ceu seja indiferente as nossas preocupacoes e anseios. o ceu esta constantemente a enviar-nos sinais, avisos, e se nao dizemos bons conselhos e porque a experiencia de um lado e do outro, isto e, a dele e a nossa, ja demonstrou que nao vale a pena esforcar a memoria, que todos a temos mais ou menos fraca. sinais e avisos sao faceis de interpretar se estivermos de olho atento, como foi o caso do comandante quando sobre a caravana, em certa altura do caminho, caiu um rapido mas abundante aguaceiro. para os homens da forca, empenha-dos no penoso trabalho de empurrar o carro de bois, aquela chuva foi uma bencao, um acto de caridade pelo sofrimento em que tem vivido sujeitas as clas ses baixas. o elefante salomao e o seu cornaca subhro desfrutaram do subito refresco, o que nao impediu o guia de pensar no arranjo que lhe faria futuramente um guarda-chuva em situacoes como estas, principalmente no caminho para viena, de poleiro e protegido da agua que caisse das nuvens. quem nao apre ciou nada o liquido meteoro foram os soldados da cavalaria, habitualmente presumidos nas suas fardas coloridas, agora manchadas e pingonas, como se estivessem a regressar vencidos de uma batalha. quanto ao comandante, esse, com a sua ja provada agili dade de es-pirito, havia compreendido imediatamente que tinha ali um problema muito serio. uma vez mais se de-monstrava que a estrategia para esta missao fora de-senhada por pessoal incompetente, inca paz de prever os acontecimentos mais correntios, como este de chover em agosto, quando a sabedoria popular ja vinha avisando desde a noite dos tempos que o inverno, precisamente, e em agosto que come ca. a nao ser que o aguaceiro tivesse sido uma coisa de ocasiao e que o bom tempo voltasse para ficar, tinham-se acabado as noites dormidas ao ar livre sob a lua ou o arco estrela-do do caminho de santiago. e nao so isso. tendo de pernoitar em lugares habita dos, era preciso que neles houvesse um espaco cober to para abrigar os cavalos e o elefante, os quatro bois, e umas boas dezenas de homens, e isso, como se pode calcular, era algo custoso de encontrar no portugal do seculo dezasseis, onde ainda nao se tinha aprendido a construir naves indus-triais nem estala gens de turismo. e se a chuva nos apanha na estrada, nao um aguaceiro como este, mas uma chuva conti nua, daquelas que nao param durante horas e horas, perguntou-se o comandante, e concluiu, nao teremos outro remedio que apara-la toda nas costas. levantou a cabeca, perscrutou o espaco e disse, por agora parece ter escampado, oxala tenha sido so um ameaco. infelizmente nao tinha sido so um ameaco. por duas vezes, antes de chegarem a porto salvo, se tal se podia chamar a duas dezenas de case-bres afas tados uns dos outros, com uma igreja descabecada, isto e, so com meia torre, sem nave industrial a vista, ainda lhes cairam em cima duas bategas, que o comandante, ja perito neste sistema de comunicacoes, interpretou logo como dois novos avisos do ceu, decerto impaciente por nao ver que estivessem a ser tomadas as medidas preventivas necessarias, as que poupariam a ensopada caravana resfriamentos, cons-tipacoes, defluxos e mais do que provaveis pneumonias. esse e o grande equivoco do ceu, como a ele nada e impossivel, imagina que os homens, feitos, segundo se diz, a imagem e semelhanca do seu pode roso inqui-lino, gozam do mesmo privilegio. queriamos ver o que sucederia ao ceu na situacao do comandante, indo de casa em casa com a mesma cantilena, sou oficial de cavalaria em missao de servico orde nada por sua alteza o rei de portugal, a de acompa nhai um elefante a cidade espanhola de valladolid, e nao ver senao caras desconfiadas, alias mais do que justificadadamente, dado que jamais se tinha ouvido falar da especie elefantina por aquelas paragens nem havia a menor ideia do que fosse um elefante. queriamos ver o ceu a perguntar se tinham por ali um celeiro grande ou, na sua falta, uma nave industrial, onde se pudessem recolher por uma noite os animais e as pessoas, o que de todo nao seria impossivel basta que recordemos a peremptoria afirmacao daquele famoso jesus de galileia que, nos seus melhores tempos, se gabou de ser capaz de destruir e reconstruir o templo entre a manha e a noite de um unico dia ignora-se se foi por falta de mao-de-obra ou de cimento que nao o fez, ou se foi por ter chegado a sensata, conclusao de que o trabalho nao merecia a pena, considerando que se algo se vai destruir para construi-lo outra vez, melhor sera deixar tudo como estava antes. proeza, essa sim, foi o episodio da multiplicacao dos paes e dos peixes, que se aqui chamamos a colacao e tao-somente porque, por ordem do coman dante e esforco da intendencia da cavalaria vai ser servida hoje comida quente para quantos humanos vao na caravana, o que nao e pequeno milagre se considerarmos a falta de comodidades e a ins-tabilidade do tempo. felizmente nao chovera. os homens despiram as roupas mais pesadas e puseram-nas a secar em varas a jeito de que lhes aproveitasse o ca lor das fogueiras entretanto acendidas. depois foi so esperar que o caldeirao da comida chegasse, sentir a consoladora contraccao do estomago ao cheirar-lhe que a sua fome vai ser finalmente satisfeita, sentir-se um homem como aqueles outros a quem, a horas certas, como se de benefica fatalidade do destino se tratasse, alguem vem servir um prato de comida e uma fatia de pao. este comandante nao e como outros pensa nos seus homens, incluindo os colaterais, como se fossem seus filhos. alem disso, preocupa-se pouco com hierarquias, pelo menos em circunstancias como as presentes, tanto assim que nao foi comer a parte, esta aqui, ocupa um lugar ao redor do lume, e, se ate agora tem participado pouco nas conversas, foi so para deixar os homens a vontade. aqui mesmo um da cavalaria acaba de perguntar o que tem andado na ca-beca de todos, e tu, o cornaca, que raios, vais tu fazer com o elefante a viena, provavelmente o mesmo que em lisboa, nada de importante, respondeu subhro, irao dar-lhe muitas palmas, ira sair muita gente a rua, e depois esquecem-se dele, assim e a lei da vida, triunfo e olvido, nem sempre, aos elefantes e aos homens, sempre, embora dos homens eu nao deva falar, nao passo de um indiano em terra que nao e sua, mas, que eu conheca, so um elefante escapou a esta lei, que elefante foi esse, per guntou um dos homens das forcas, um elefante que eslava moribundo e a quem cortaram a cabeca de pois de morto, entao acabou-se tudo ai, nao, a cabe ca foi posta no pescoco de um deus que se chama ganeixa e que estava morto, fala-nos desse tal ganeixa, disse o comandante, comandante, a religiao hinduista e muito complicada, so um indiano esta capa citado para compreende-la, e nem todos o conseguem, creio recordar que me disseste que es cristao, e eu recordo-me de ter respondido, mais ou menos, meu comandante, mais ou menos, que quer isso dizer na realidade, es ou nao es cristao, baptizaram-me na india quando eu era pequeno, e depois, depois, nada, respondeu o cornaca com um encolher de ombros, nunca praticaste, nao fui chamado, senhor, devem ter-se esquecido de mim, nao perdeste nada com isso, disse a voz desconhecida que nao foi possivel locali-zar, mas que, embora isto nao seja crivel, pare ceu ter brotado das brasas da fogueira. fez-se um grande si-lencio so interrompido pelos estalidos da lenha a arder. segundo a tua religiao, quem foi que criou o universo, perguntou o comandante, brama, meu senhor, entao, esse e deus, sim, mas nao o uni co, explica-te, e que nao basta ter criado o universo, e preciso tambem quem o conserve, e essa e a tarefa de outro deus, um que se chama vixnu, ha mais deu ses alem desses, cornaca, temos milhares, mas o ter ceiro em importancia e siva, o destruidor, queres dizer que aquilo que vixnu conserva, siva o destroi, nao, meu comandante, com siva, a morte e entendi da como principio gerador da vida, se bem percebo, os tres fazem parte de uma trin-dade, sao uma trinda de, como no cristianismo, no cristianismo sao qua tro, meu comandante, com perdao do atrevimento, quatro, exclamou o comandante, estupefacto, quem e esse quarto, a virgem, meu senhor, a virgem esta fora disto, o que temos e o pai, o filho e o espirito santo, e a virgem, se nao te explicas, corto-te a ca beca, como fizeram ao elefante, nunca ouvi pedir nada a deus, nem a jesus, nem ao espirito santo, mas a virgem nao tem maos a medir com tantos rogos, preces e solicitacoes que lhe chegam a casa a todas as horas do dia e da noite, cuidado, que esta ai a in quisicao, para teu bem nao te metas em terrenos pan tanosos, se chego a viena, nao volto mais, nao regressas a india, perguntou o comandante, ja nao sou indiano, em todo o caso vejo que do teu hinduismo pareces saber muito, mais ou menos, meu comandante, mais ou menos, porque, porque tudo isto sao palavras, e so palavras, fora das palavras nao ha nada, ganeixa e uma palavra, perguntou o coman dante, sim, uma palavra que, como todas as mais, so por outras palavras podera ser explicada, mas, como as palavras que tentaram explicar, quer tenham con seguido faze-lo ou nao, terao, por sua vez, de ser explicadas, o nosso discurso avancara sem rumo, alter nara, como por maldicao, o errado com o certo, sem se dar conta do que esta bem e do que esta mal, con ta-me quem foi ganeixa, ganeixa e filho de siva e de parvati, tambem chamada durga ou kali, a deusa dos cem bracos, se em vez de bracos tivessem sido per nas, podiamos chamar-lhe centopeia, disse um dos homens rindo-se contrafeito, como arrependido do comentario mal ele lhe saira da boca. o cornaca nao lhe prestou atencao e prosseguiu, ha que dizer, como aconteceu com a vossa virgem, que ganeixa foi gera do por sua mae, parvati, sem intervencao do marido, siva, o que se explica pelo facto de que este, sendo eterno, nao sentia nenhuma necessidade de ter filhos. um dia, tendo parvati decidido tomar banho, suce deu que nao havia guardas por ali a fim de a protege rem de alguem que quisesse entrar na sala. entao ela criou um idolo com a forma de um rapazinho, feito com a pasta que havia preparado para lavar-se, e que nao devia ser outra coisa que sa-bao. a deusa infun diu vida no boneco, e este foi o primeiro nascimento de ganeixa. parvati ordenou a ganeixa que nao per mitisse a entrada de ninguem e ele seguiu a risca as ordens da mae. passado pouco tempo, siva regressou da floresta e quis entrar em casa, mas ganeixa nao permitiu, o que, como e natural, en-fureceu siva. en tao deu-se o seguinte dialogo, sou o esposo de par vati, portanto a casa dela e a minha casa, aqui so entra quem minha mae quiser, e ela nao me disse que tu podias entrar. siva perdeu a paciencia e lancou-se numa feroz batalha com ganeixa, que terminou com o deus cortando com o seu tridente a cabeca ao ad versario. quando parvati saiu e viu o corpo sem vida do filho, os seus gritos de dor depressa se transfor maram em uivos de furia. ordenou a siva que devol vesse imediatamente a vida a ganeixa, mas, por des graca, o golpe que o tinha degolado havia sido tao poderoso que a cabeca foi atirada para muito longe e nunca mais a viram. entao, como ultimo recurso, siva foi pedir auxilio a brama, que lhe sugeriu que substituisse a cabeca de ganeixa pela do primeiro ser vivo que encontrasse no caminho, desde que estives se na direccao norte. siva mandou entao o seu exer cito ce-lestial para que tomasse a cabeca de qualquer criatura que encontrassem dormindo com a cabeca na direccao norte. encontraram um elefante mori bundo que dormia desta maneira e, apos a sua morte, cortaram-lhe a cabeca. regressaram aonde estavam siva e parvati e entregaram-lhes a cabeca do elefan te, a qual foi colocada no corpo de ganeixa, trazendo-o de novo a vida. e foi assim que nasceu ganeixa depois de ter vivido e morrido. historias da carochi nha, resmungou um soldado, como a daquele que, tendo morrido, ressuscitou ao terceiro dia, respon deu subhro, cuidado, cornaca, estas a ir longe de mais, repreendeu o comandante, eu tambem nao acredito no conto do menino de sabao que veio a tomar-se deus com um corpo de homem barrigudo e cabeca de elefante, mas foi-me pedido que explicas se quem era ganeixa, e eu nao fiz mais que obedecer, sim, mas fizeste consideracoes pouco amaveis sobre jesus cristo e a virgem que nao cairam nada bem no espirito das pessoas aqui presentes, peco desculpa a quem se sentiu ofendido, foi sem intencao, respon deu o cornaca. ouviu-se um murmurio de apazigua mento, a verdade e que aqueles homens, tanto soldados como paisanos, pouco lhes im-portavam as disputas religiosas, o que os inquietava era que se tocasse em assuntos tao retorcidos debaixo da propria cupu la celeste. costuma-se dizer que as paredes tem ou vidos, imagine-se o tamanho que terao as orelhas das estrelas. fosse como fosse, eram horas de ir para a cama, os lencois e as mantas dela as roupas que tinham vestidas, o importante era que nao lhes cho vesse em cima, e isso tinha-o conseguido o coman dante indo de casa em casa a pedir que dessem abri go, por esta noite, a dois ou tres dos seus homens, dormiriam em cozinhas, em estabulos, em palheiros, mas desta vez com a barriga cheia, o que compensa ria esses e outros inconvenientes. com eles dispersa ram uns quantos habitantes da aldeia, quase todos homens, que por ali tinham andado, atraidos pela novidade do elefante, do qual, por medo, nao conse guiriam aproximar-se a menos de vinte passos. en rolando com a tromba uma porcao de forragem que bastaria para satisfazer o primeiro apetite de um es quadrao de vacas, salomao, apesar da sua vista curta, lancou-lhes um olhar severo, dando claramente a en tender que nao era um animal de concurso, mas sim um trabalha-dor honrado a quem certos infortunios, que seria demasiado longo relatar aqui, haviam dei xado sem trabalho e, por assim dizer, entregue a ca ridade publica. ao principio, um dos homens da al deia, por bravata, ainda deu uns quantos passos para alem da linha invisivel que logo iria tomar-se em fronteira cerrada, mas salomao despachou-lhe um coice de aviso que, embora nao atingindo o alvo, deu lugar a um interessante debate entre eles sobre fami lias ou clas de animais. mulas, mulos, burros, burras, cavalos, eguas, sao quadrupedes que, como toda a gente sabe, e alguns por dolorosa experiencia, dao coices, o que bem se compreende, uma vez que nao dispoem de outras armas, quer ofensivas quer defen sivas, mas um elefante, com aquela tromba e aqueles dentes, com aquelas patorras enormes que lembram martelos-piloes, ainda por cima, como se fosse pou co o que ja tem, e capaz de escoicear. sugere a mansidao em figura quando se olha para ele, porem, caso seja necessario, podera tornar-se numa fera. de estranhar e que, pertencendo a familia dos animais aci ma mencionados, isto e, a familia dos que dao coices, nao leve ferraduras. afinal, disse um dos campone ses, um elefante nao tem muito que ver, da-se-lhe uma volta e ja esta. os outros con-cordaram, da-se-lhe uma volta e fica tudo visto. podiam ter-se retira do para as suas casas, para o conforto dos seus lares, mas um deles disse que ainda ficava um bocado por ali, que queria ouvir o que se estava dizendo ao redor daquela fogueira. foram todos. ao principio nao compreenderam de que se estava tra-tando, nao entendiam os nomes, tinham acentuacoes estranhas, ate que tudo se lhes tornou claro quando chegaram a conclusao de que se estava a falar do elefante e que o elefante era deus. agora caminhavam para as suas casas, para o conforto dos lares, levando cada um consigo dois ou tres hospedes entre militares e ho mens de forcas. com o elefante ficaram de sentinela dois soldados de cavalaria, o que mais reforcou neles a ideia de que era urgente ir falar ao cura. as portas fecharam-se e a aldeia encolheu-se toda no meio da escuridao. pouco depois algumas tornaram a abrir-se sigilosamente e os cinco homens que delas sairam encaminharam-se para a praca do poco, ponto de reu niao que haviam combinado. a ideia deles era ir falar com o padre, que a esta hora ja estaria na cama e provavelmente a dormir. o reverendo era conhecido pelo seu pessimo humor quando o despertavam a horas inconvenientes, que para ele eram todas em que estivesse nos bracos de morfeu. um dos homens ainda aventurou uma alternativa, e se viessemos de ma-nha, perguntou, mas outro, mais determinado, ou simplesmente mais propenso a logica das previsoes, objectou, se eles tiverem decidido sair ao alvorecer, arriscamo-nos a nao encontrar ninguem, com boa cara de parvos ficariamos entao. estavam diante da porta do passal e parecia que nenhum dos nocturnos visitantes se ia atrever a levantar a aldraba. aldraba tinha-a tambem a porta da residencia, mas essa era demasiado pequena para conseguir acordar o inqui-lino. por fim, como um tiro de canhao no silencio petreo da aldeia, a aldraba do passal deu sinal de vida. ainda teve de disparar mais duas vezes antes que de dentro se ouvisse a voz rouca e irritada do cura, quem e. obviamente, nao era prudente nem comodo falar de deus em plena rua, tendo por meio algumas paredes e um portao de madeira grossa. nao tardaria muito que os vizinhos pusessem o ouvido a escuta das altas vozes com que seriam obrigadas a comuni-car-se as partes dialogantes, transformando assim uma gravissima questao teologica na fabula da tem-porada. a porta da residencia abriu-se enfim e a cabeca redonda do cura apareceu, que querem voces a estas horas da noite. os homens deixaram o portao do passal e avancaram, arrastando os pes, para a outra porta. esta alguem a morrer, perguntou o cura. todos disseram que nao senhor. entao, insistiu o ser vo de deus, aconchegando-se melhor com a manta que tinha lancado sobre os ombros, na rua nao pode mos falar, disse um homem. o cura resmungou, pois se nao podem falar na rua, vao amanha a igreja, te mos de falar agora, senhor padre, amanha podera ser tarde, o assunto que aqui nos trouxe e muito serio, e um assunto de igreja, de igreja, repetiu o cura, subitamente inquieto, pensando que o apodrecido trave-jamento do tecto tinha vindo abaixo, sim senhor, de igreja, entao entrem, entrem. empurrou-os para a cozinha em cuja lareira esbraseavam ainda uns restos de lenha queimada, acendeu uma candeia, sentou-se num mocho e disse, falem. os homens olharam uns para os outros, duvidando sobre quem deveria ser o porta-voz, mas estava claro que so tinha realmente legitimidade aquele que havia dito que ia ouvir o que se estava dizendo no grupo onde se encontravam o comandante e o cornaca. nao foi preciso votar, o homem em questao tinha tomado a palavra, senhor padre, deus e um elefante. o padre suspirou de ali vio, era preferivel isto a ter caido o telhado, alem do mais, a heretica afirmacao era de facil resposta, deus esta em todas as suas criaturas, disse. os homens move-ram as cabecas no modo afirmativo, mas o por ta-voz, muito consciente dos seus direitos e das suas responsabilidades, retorquiu, mas nenhuma delas e deus, era o que faltava, respondeu o cura, teriamos ai um mundo a abarrotar de deuses, e ninguem se en-tenderia, cada um a puxar a brasa a sua sardinha, senhor padre, o que nos ouvimos, com estes ouvidos que a terra ha-de comer, e que o elefante que ai esta e deus, quem foi que proferiu semelhante barbarida de, perguntou o cura usando uma palavra nao cor rente na aldeia, o que nele era claro sinal de enfado, o comandante da cavalaria e o homem que viaja em cima, em cima de que, de deus, do animal. o cura respirou fundo, sujeitou o animo que o estava impe lindo a maiores extremos e perguntou, voces estao bebados, nao, senhor padre, respondeu o coro, e di ficil estar bebado nos tempos que correm, o vinho esta caro, en-tao, se nao estao bebados, se apesar des se conto de perlimpimpim continuam a ser bons cris taos, oucam-me bem. os homens aproximaram-se para nao perde-rem uma palavra, e o cura, depois de ter limpado a carraspeira que sentia na garganta e que, pensava ele, era resultado de ter saido brusca mente da quentura dos lencois para o frio ambiente exterior, comecou o sermao, eu podia manda-los para casa com uma peni-tencia, uns quantos padre-nossos e umas quantas ave-marias, e nao pensar mais no caso, mas como todos me pareceis de boa-fe, amanha de manha, antes de nascer o sol, iremos eu e voces, com as vossas familias, e tambem todos os outros vizinhos da aldeia, a quem tereis de avisar, aonde se encontra o elefante, nao para o excomun gar, uma vez que, sendo um animal, nao recebeu o santo sacramento do baptismo nem pode acolher-se aos bens espirituais concedidos pela igreja, mas para o limpar de qualquer possessao diabolica que haja sido introduzida pelo maligno na sua natureza de bruto, como aconteceu aos dois mil porcos que se afogaram no mar da galileia, como deveis estar lem brados. abriu espaco para uma pausa, e logo pergun tou, entendidos, sim senhor, responderam todos, excepto o porta-voz que ia tomando cada vez mais a serio a sua funcao, senhor padre, disse, esse caso sempre me fez confusao na cabeca, porque, nao per cebo por que tinham esses porcos que morrer, esta bem que jesus tenha feito o milagre de expulsar os es-piritos imundos do corpo do geraseno, mas con sentir que eles entrassem nuns pobres porcos que nada tinham que ver com o caso, nunca me pareceu uma boa maneira de acabar o trabalho, tanto mais que, sendo os demonios imortais, porque se nao o fossem deus ter-lhes-ia acabado com a raca logo a nascenca, o que eu quero dizer e que antes que os porcos tivessem caido a agua ja os demonios se ha viam escapado, em minha opiniao jesus nao pensou bem, e tu quem es para dizeres que jesus nao pensou bem, esta escrito, padre, mas tu nao sabes ler, nao sei ler, mas sei ouvir, ha alguma biblia em tua casa, nao, padre, so os evangelhos, faziam parte de uma biblia, mas alguem os arrancou de la, e quem os le, a minha filha mais velha, e verdade que ainda nao consegue ler de corrido, mas, gracas as vezes que ja leu o mesmo, vamos percebendo-a cada vez melhor, em compensacao, o pior e que, com tais pensamen tos e opinioes, se a inquisicao aqui chega seras o pri meiro a ir para a fogueira, a gente de alguma coisa tera de morrer, padre, nao me venhas com estupide zes, deixa-te de evangelhos e da mais atencao ao que eu digo na igreja, apontar o caminho recto e missao minha e de mais ninguem, lembra-te de que quem se mete por atalhos, nunca sai de sobressaltos, sim, pa dre, do que aqui se disse, nem uma palavra, se al guem, fora dos que aqui estao, me vier falar destes assuntos, aquele que de voces tiver dado com a lin gua nos dentes sofrera pena de excomunhao maior, nem que eu tenha de ir andando a roma para dar testemunho pessoalmente. o cura fez uma pausa dramatica, e depois perguntou em voz cavernosa, entendidos, sim, padre, entendidos, amanha, antes que o sol nasca, quero toda a gente no adro da igreja, eu, vosso pastor, irei na dianteira, e juntos, com a minha palavra e a vossa presenca, pelejaremos pela nossa santa religiao, lembrai-vos, o povo unido jamais sera vencido. o dia amanheceu nevoento, mas ninguem se havia perdido, toda a gente encontrou, no meio de uma neblina quase tao espessa como uma sopa feita so de batatas cozidas, um caminho para chegar a igreja como antes encontraram o acampamento os hospedes a quem os aldeoes haviam dado abrigo. estavam ali todos, desde a mais tenra criancinha ao colo de sua mae ate ao anciao mais velho da aldeia ainda capaz de andar, gracas ao auxilio do pau que funcio nava como sua terceira perna. nao as tinha tantas como a centopeia, que quando chegam a velhas tem necessidade de uma grande quantidade de bastoes, o que afinal resulta em saldo a favor da especie huma na, que so precisa de tres, salvo casos mais graves, em que os ditos bastoes mudam de nome e passam a chamar-se muletas. destes, gracas a divina provi dencia que por todos nos vela, nao os havia na al deia. a coluna caminhava em passo bastante firme, fazendo das fraquezas forcas, pronta para escrever uma nova pagina de abnegado heroismo nos anais da aldeia, as outras nao tinham muito para oferecer a leitura dos eruditos, somente que nascemos, traba lhamos e morremos. quase todas as mulheres iam armadas dos seus rosarios e murmu-ravam preces, provavelmente para reforcar o animo do cura, que avancava a frente, munido do aspersorio e da caldeirinha de agua benta. por causa da neblina, os homens da caravana nao se haviam dispersado como teria sido natural, esperavam em pequenos grupos a bu cha da manha, incluindo os militares, que, mais ma drugadores, ja tinham arreado os cavalos. quando os vizinhos comecaram a sair da sopa de batata, o pes soal responsavel pelo elefante moveu-se instintiva mente ao seu encontro, levando na vanguarda, por dever de oficio, os soldados de cavalaria. ao chega rem ao alcance da voz o cura deteve-se, levantou a mao em sinal de paz, deu de la os bons-dias e perguntou, onde esta o elefante, queremos ve-lo. o sargento considerou razoaveis tanto a pergunta como o pedido e respondeu, atras daquelas arvores, agora para verem o elefante terao de falar primeiro com o comandante do pelotao e com o cornaca, quem e o cornaca, e o homem que vai em cima, em cima de que, em cima do elefante, de que havia de ser, quer dizer que cornaca significa o que vai em cima, nao sei o que significa, so sei que vai em cima, a palavra parece que veio da india. a conversacao, por este an dar, ameacaria eternizar-se se nao fosse o caso de se estarem aproximando o comandante e o cornaca, atraidos pela curiosidade de haverem vislumbrado, atraves da nevoa que ali comecara a desfazer-se um pouco, o que podiam ser dois exercitos enfrentados. la vem o comandante, disse o sargento, feliz por fi car fora de uma conversacao que ja estava a po-lo nervoso. o comandante disse, bons dias a todos, e perguntou, em que posso servi-los, gostariamos de ver o elefante, a hora nao e a melhor, interveio o cornaca, o elefante tem mau acordar. a isto o padre respondeu, e que alem de o verem as minhas ove lhas e eu, tambem o queria benzer para a viagem, trago aqui o aspersorio e a caldeirinha de agua benta, e uma bonita ideia, disse o comandante, ate agora nenhum sacerdote dos que viemos encontrando pelo caminho se tinha oferecido para abencoar o salomao, quem e o salomao, perguntou o cura, o elefante chama-se salomao, respondeu o cornaca, nao me parece proprio dar a um animal o nome de uma pes soa, os animais nao sao pessoas e as pessoas tao-pouco sao animais, nao tenho tanto a certeza disso, respondeu o cornaca, que comecava a em-birrar com a parlenga, e a diferenca entre quem fez estudos e quem nao os tem, rematou, com censuravel sobran ceria, o cura. dito isto, virou-se para o comandante e perguntou, da vossa senhoria licenca que eu cumpra a minha obrigacao de sacerdote, por mim, sim, pa dre, ainda que o elefante nao esteja sob o meu poder, mas do cornaca. em vez de esperar que o cura lhe dirigisse a palavra, subhro acudiu em tom suspeitosamente amavel, por quem e, senhor padre, o salomao e todo seu. ora, e tempo de avisar o leitor de que ha aqui duas personagens que nao estao de boa-fe. em primeirissimo lugar, o cura, que, ao contrario do que disse, nao traz na caldeirinha agua benta, mas agua do poco, transvasada directamente do cantaro da cozinha, sem passagem, real ou simbolica, pelo empireo, em segundo lugar o cornaca, que espera que algo aconteca e que esta fazendo preces ao deus ganeixa para que aconteca mesmo. nao se chegue demasiado, preveniu o comandante, olhe que ele tem tres metros de altura e pesa umas quatro toneladas, se nao mais, nao pode ser tao perigoso como a besta do leviatao, e a esse o tem subjugado por toda a vida a santa religiao catolica, apostolica e romana a que pertenco, eu avisei, a responsabilidade e sua, disse o comandante, que na sua experiencia de militar havia escutado muitas bravatas e constatado o triste resul tado de quase todas elas. o cura mergulhou o aspersorio na agua, deu tres passos em frente e salpicou com ele a cabeca do elefante, ao mesmo tempo que murmurava umas palavras que tinham todo o ar de ser latinas, mas que ninguem entendeu, nem sequer a reduzidissima parte ilustrada da assistencia, isto e, o comandante, que es-tivera alguns anos no semina rio, resultado de uma crise mistica, que viria a curar-se por si mesma. o reverendo continuava o seu tra balho e, aos poucos, ia-se aproximando da outra ex tremidade do animal, movimento que coincidiu com a aceleracao das preces do cornaca ao deus ganeixa e com o subito descobrimento, por parte do coman dante, de que as palavras e os gestos que o padre vi nha fazendo pertenciam ao manual do exorcismo, como se o pobre do elefante pudesse estar possesso de algum demonio. este homem esta doido, pensou o comandante, e no instante mesmo em que o pen sou, viu o cura ser atirado ao chao, caldeirinha para um lado, aspersorio para outro, a agua derramada. as ovelhas avancaram para acudir ao seu pastor, mas os soldados interpuseram-se para evitar atropelos e confusoes, e, se bem o pensaram, melhor o fizeram, porque o cura, ajudado pelos hercules locais, ja ten tava levantar-se, manifestamente do-rido da anca es querda, mas, por todos os indicios, sem nenhum osso partido, o que, tendo em conta a avanca-da idade e a flacida corpulencia do individuo, quase se poderia considerar um dos mais acabados milagres da santa padroeira da terra. o que realmente sucedeu, e nao viremos a conhecer nunca a causa, misterio inexpli cavel a juntar a tantos outros, foi que salomao, a me nos de um palmo do alvo do tremendo coice que ti nha comecado por desferir, travou e suavizou o impacte, de modo a que os efeitos nao fossem alem dos que resultariam de um empurrao serio, mas sem acin-te, e muito menos com intencao de matar. fal tando-lhe, como a nos, esta importante informacao, o cura limitava-se a dizer, azamboado, foi castigo do ceu, foi castigo do ceu. a partir de hoje, quando se falar de elefantes na sua presenca, e hao-de ser muitas as vezes, haja vista o que aconteceu aqui, em manha brumosa, perante tantas testemunhas presenciais, sempre dira que esses animais, aparentemente brutos, sao tao in-teligentes que, alem de terem umas luzes de latim, ate sao capazes de distinguir a agua benta da quela que o nao e. manquejando, o cura deixou-se conduzir para a cadeira de bracos de pau-preto, de es tilo abacial, uma preciosa obra de ensamblador que quatro dos seus mais dedicados famulos haviam ido buscar a igreja. ja nao estaremos aqui quando se orga nizar o regresso a aldeia. a discussao sera brava, como e natural esperar de seres pouco dados aos exercicios da razao, homens e mulheres que por da ca aquela palha chegam as maos, mesmo quando, como neste caso, se trate de decidir sobre uma obra tao pia como a de carregar com o seu pastor ate casa e mete-lo na cama. o cura nao sera de grande ajuda para dirimir o pleito porquanto caira num torpor que preocupara toda a gente, menos a bruxa da terra, sosseguem, dis se, nao ha sinais de morte proxima, nem para hoje, nem para amanha, nada que nao possa resolver-se com umas boas friccoes nas partes afectadas e umas tisanas para de-purar o sangue e nao o deixar corrom per-se, e, ja agora, deixem-se de zaragatas que sempre acabam em cabecas partidas, o que devem fazer e re vezar-se de cinquenta em cinquenta passos, e todos muito amigos. tinha razao a bruxa. a caravana de homens, cavalos, bois e elefante foi engolida definitivamente pela bruma, nem sequer se distingue a mancha do extenso vulto do ajunta mento que formam. vamos ter de correr para alcan ca-la. felizmente, considerando o pouco tempo que ficamos a assistir ao debate dos hercules da aldeia, o pessoal nao podera ir muito longe. em situacao de visibilidade normal ou de bruma menos parecida com pure que esta, bastaria seguir os rastos das gros sas rodas do carro de bois e do carro da intendencia no chao amo-lecido, mas, agora, nem mesmo com o nariz a rocar a terra se conseguia descobrir que por aqui passou gente. e nao so gente, tambem animais, como ficou dito, alguns de certo porte, como os bois e os cavalos, e em particular o paquiderme conheci do na corte portuguesa como salomao, cujos pes, so por si, teriam deixado no solo a marca de umas pega das enormes, quase circulares, como as dos dinos sauros de pes redondos, se alguma vez existiram. ja que estamos falando de animais, o que parece im possivel e que ninguem em lisboa se tenha lembrado de mandar trazer dois ou tres caes. um cao e um se guro de vida, um rastrea-dor de rumos, uma bussola com quatro patas. bastaria dizer-lhe, busca, e em menos de cinco minutos o teriamos de volta, com o rabo a abanar e os olhos a brilharem de felicidade. nao ha vento, porem a nevoa parece mover-se em lentos turbilhoes como se o proprio boreas, em pes soa, a estivesse soprando desde o mais recondito norte e dos gelos eternos. o que nao esta bem, confessemo-lo, e que, em situacao tao delicada como esta, alguem se tenha posto aqui a puxar o lustro a prosa para sacar alguns reflexos poeticos sem pinta de originalidade. a esta hora os companheiros da ca ravana ja deram com certeza pela falta do ausen-te, dois deles declararam-se voluntarios para voltar atras e salvar o desditoso naufrago, e isso seria muito de agradecer se nao fosse a fama de poltrao que o iria acompanhar para o resto da vida, imaginem, diria a voz publica, o tipo ali sentado, a espera de que apa-recesse alguem a salva-lo, ha gente que nao tem vergonha nenhuma. e verdade que tinha estado sentado, mas agora ja se levantou e deu corajosamente o primeiro passo, a perna direita adiante, para esconjurar os maleficios do destino e dos seus poderosos alia dos, a sorte e o acaso, a perna esquerda de repente duvidosa, e o caso nao era para menos, pois o chao deixara de poder ver-se, como se uma nova mare de nevoeiro tivesse comecado a subir. ao terceiro passo ja nao consegue nem sequer ver as suas proprias maos estendidas a frente, como para proteger o nariz do choque contra uma porta inesperada. foi entao que uma outra ideia se lhe apresentou, a de que o caminho fizesse curvas para um lado ou para o outro, c que o rumo que tomara, uma linha que nao queria apenas ser recta, uma linha que queria tambem man ter-se constante nessa direccao, acabasse por condu zi-lo a paramos onde a perdicao do seu ser, tanto da alma como do corpo, estaria assegurada, neste ulti mo caso com consequencias imediatas. e tudo isto, o sorte mofina, sem um cao para lhe enxugar as lagri mas quando o grande momento chegasse. ainda pensou em voltar para tras, pedir abrigo na aldeia ate que o banco de nevoeiro se desfizesse por si mesmo, mas, perdido o sentido de orientacao, confundidos os pontos cardeais como se estivesse num qualquer espaco exterior de que nada soubesse, nao achou melhor resposta que sentar-se outra vez no chao e esperar que o destino, a casualidade, a sorte, qual quer deles ou todos juntos, trouxes-sem os abnegados voluntarios ao minusculo palmo de terra em que se encontrava, como uma ilha no mar oceano, sem comu nicacoes. com mais propriedade, uma agulha em palheiro. ao cabo de tres minutos, dormia. estranho animal e este bicho homem, tao capaz de tremendas insonias por causa de uma insignificancia como de dormir a perna solta na vespera da batalha. assim sucedeu. ferrou no sono, e e de crer que ainda hoje estaria a dormir se salomao nao tivesse soltado, de repente, em qualquer parte do nevoeiro, um barrito atroador cujos ecos deveriam ter chegado as distan tes margens do ganges. aturdido pelo brusco desper tar, nao conseguiu discernir em que direccao poderia estar o emissor sonoro que decidira salva-lo de um enregelamento fatal, ou pior ainda, porque isto e ter ra de lobos, e um homem sozinho e desarmado nao tem salvacao ante uma alcateia ou um simples exem plar da especie. a segunda chamada de salomao foi mais potente ainda que a primeira, comecou por uma especie de gorgolejo surdo nos abismos da garganta, como um rufar de tambores, a que imediatamente se sucedeu o clangor sincopado que forma o grito deste animal. o homem ja vai atravessando a bruma como um cavaleiro disparado a carga, de lanca em riste, enquanto mentalmente implora, outra vez, salomao, por favor, outra vez. e salomao fez-lhe a vontade, soltou novo barrito, menos forte, como de simples confirmacao, porque o naufrago que era ja deixara de o ser, ja vem chegando, aqui esta o carro da intendencia da cavalaria, nao se lhe podem distinguir os pormenores porque as coisas e as pessoas sao como borroes indistintos, outra ideia nos ocorreu agora, bastante mais incomoda, suponhamos que este nevoeiro e dos que corroem as peles, a da gente, a dos cavalos, a do proprio elefante, apesar de gros sa, que nao ha tigre que lhe meta o dente, os nevoei ros nao sao todos iguais, um dia se gritara gas, e ai de quem nao levar na cabeca uma celada bem ajustada. a um soldado que passa, levando o cavalo pela reata, o naufrago pergunta-lhe se os voluntarios ja regres saram da missao de salvamento e resgate, e ele res pondeu a interpelacao com um olhar desconfiado, como se estivesse diante de um provocador, que ha ve-los ja os havia em abundancia no seculo dezas seis, basta consul-tar os arquivos da inquisicao, e diz, secamente, onde e que voce foi buscar essas fanta sias, aqui nao houve nenhum pedido de voluntarios, com um nevoeiro destes a unica atitude sensata foi a que tomamos, manter-nos juntos ate que ele decidis se por si mesmo levantar-se, alias, pedir voluntarios nao e muito do estilo do comandante, em geral limi ta-se a apontar tu, tu e tu, voces, em frente, marche, o comandante diz que, herois, herois, ou vamos se-lo todos, ou ninguem. para tornar mais clara a vontade de acabar a conversa, o soldado icou-se rapidamente para cima do cavalo, disse ate logo e desapareceu no nevoeiro. nao ia satisfeito consigo mesmo. tinha dado explicacoes que ninguem lhe havia pedido, fei to comentarios para que nao estava autorizado. no entanto, tranquilizava-o o facto de que o homem, embora nao parecesse ter o fisico adequado, deveria pertencer, outra possibilidade nao cabia, pelo menos, ao grupo daqueles que haviam sido contratados para ajudar a empurrar e puxar os carros de bois nos pas sos dificeis, gente de poucos falares e, em principio, escassissima imaginacao. em principio, diga-se, porque ao homem perdido no nevoeiro imaginacao foi o que pareceu nao lhe ter falta-do, haja vista a li geireza com que tirou do nada, do nao acontecido, os voluntarios que deveriam ter ido salva-lo. felizmen te para a sua credibilidade publica, o elefante e outra coisa. grande, enorme, barrigudo, com uma voz de estarrecer aos menos timoratos e uma tromba como nao a tem nenhum outro animal da criacao, o elefan te nunca poderia ser produto de uma imaginacao, por muito fertil e dada ao risco que fosse. o elefante, simplesmente, ou existiria, ou nao existiria. e por tanto hora de ir visita-lo, hora de lhe agradecer a energia com que usou a salvadora trombeta que deus lhe deu, se este sitio fosse o vale de josafa teriam ressuscitado os mortos, mas sendo apenas o que e, um pedaco bruto de terra portuguesa afogado pela nevoa onde alguem, quem, esteve a ponto de morrer de frio e abandono, diremos, para nao perder de todo a trabalhosa comparacao em que nos metemos, que ha ressurreicoes tao bem administradas que chega a ser possivel executa-las antes do passamento do pro prio sujeito. foi como se o elefante tivesse pensado, aquele pobre diabo vai morrer, vou ressuscita-lo. e aqui temos o pobre diabo desfazendo-se em agra decimentos, em juras de gratidao para toda a vida, ate que o cornaca se decidiu a perguntar, que foi que o elefante lhe fez para que voce lhe esteja tao agra decido, se nao fosse ele, eu teria morrido de frio ou teria sido comido pelos lobos, e como conseguiu ele isso, se nao saiu daqui desde que acordou, nao pre cisou de sair daqui, bastou-lhe soprar na sua trombe ta, eu estava perdido no nevoeiro e foi a sua voz que me salvou, se alguem pode falar das obras e feitos de salomao, sou eu, que para isso sou o seu cornaca, portanto nao venha para ca com essa treta de ter ou vido um barrito, um barrito, nao, os barritos que es tas orelhas que a terra ha-de comer ouviram foram tres. o cornaca pensou, este fu-lano esta doido varri do, variou-se-lhe a cabeca com a febre do nevoeiro, foi o mais certo, tem-se ouvido falar de casos assim. depois, em voz alta, para nao estarmos aqui a discutir, barrito sim, barrito nao, barrito talvez, pergunte voce a esses homens que ai vem se ouviram alguma coisa. os homens, tres vultos cujos difusos contornos pareciam oscilar e tremer a cada passo, davam imediata vontade de perguntar, onde e que voces querem ir com semelhante tempo. sabemos que nao era esta a pergunta que o maniaco dos barritos lhes fazia neste momento e sabemos a resposta que lhe estavam a dar. o que nao sabemos e se algumas des tas coisas estao relacionadas umas com as outras, e quais, e como. o certo e que o sol, como uma imensa vassoura luminosa, rompeu de repente o nevoeiro e empurrou-o para longe. a paisagem fez-se visivel no que sempre havia sido, pedras, arvores, barrancos, montanhas. os tres homens ja nao estao aqui. o cor naca abre a boca para falar, mas torna a fecha-la. o maniaco dos barritos comecou a perder consistencia e volume, a encolher-se, tornou-se meio redondo, transparente como uma bola de sabao, se e que os pessimos saboes que se fabricam neste tempo sao capazes de formar aquelas maravilhas cristalinas que alguem teve o genio de inventar, e de repente desapareceu da vista. fez plof e sumiu-se. ha onomato-peias providenciais. imagine-se que tinhamos de descrever o processo de sumicao do sujeito com to dos os pormenores. seriam precisas, pelo menos, dez paginas. plof. casualmente, talvez por efeito de qualquer alteracao atmosferica, o comandante achou-se a pensar na mulher e nos filhos, ela, gravida de cinco meses, eles, um rapazinho e uma menina, com seis e quatro anos respectivamente. as rudes gentes destas epocas que ainda mal sairam da barbarie primeva prestam tao pouca atencao aos sentimentos delicados que raras vezes lhes dao uso. embora ja esteja a ser notada por aqui certa fermentacao de emocoes na trabalhosa constituicao de uma identidade nacional coerente e coesa, a saudade e os seus subprodutos ainda nao foram integrados em portugal como filosofia habi tual de vida, o que tem dado origem a nao poucas dificuldades de comunicacao na sociedade em geral, e tambem a nao poucas perplexidades na relacao de pada um consigo mesmo. por exemplo, em nome do mais obvio senso comum, nao seria aconselhavel que nos chegassemos ao estribo do comandante para perguntar, diga-me, comandante, tem saudades da sua esposa e dos seus filhinhos. o interpelado, ainda que nao completamente desprovido de gosto e sensibilidade, como ja se deve ter podido observar em diversos passos deste relato, guardando sempre, claro esta, a mais recatada discricao para nao chocar o pudor da personagem, olhar-nos-ia com surpresa pela nossa patente falta de tacto e dar-nos-ia uma resposta vaga, aerea, sem principio nem fim, deixando-nos, pelo menos, com serias preocupacoes sobre a vida intima do casal. e certo que o comandante nunca cantou uma serenata nem escreveu, que se saiba, um sonetilho, um so que fosse, mas isto nao significa que nao seja, digamos que por natureza, muito competente para estimar as coisas belas que tem vindo a ser criadas pelo engenho dos seus semelhantes. a uma delas, por exemplo, poderia te-la trazido consigo, embrulhada em panos na mochila, como ja o fizera em outras deslocacoes mais ou menos belicas, mas desta vez preferiu deixa-la no seguro da casa. dada a escassez do soldo que cobra, nao raro com atraso, o qual, como e evidente, nao foi calculado pela fazenda para luxos da tropa, o comandante, se quis a sua joia, ja la vai uma boa duzia de anos, teve de vender um boldrie rico de materiais, delicado de desenho e notavel de decoracao, em todo o caso mais para luzir nos saloes que no campo de batalha, uma magnifica peca de equipamento militar que tinha sido propriedade do avo materno e que, desde entao, se convertera em objecto de desejo de quantos a viam. no seu lugar, mas nao para os mesmos fins, encontra-se, desde entao, um grosso volume, com o titulo de amadis de gaula, obra de que tera sido autor, como juram alguns eruditos mais patriotas, um tal vasco de lobeira, portugues do seculo catorze, a qual obra viria a ser publicada em saragoca, em traducao castelhana, em mil quinhentos e oito por garci rodri-guez de montalvo, que lhe acrescentou uns quantos capitulos de aventuras e amores e emendou e corrigiu os antigos textos. suspeita o comandante que o seu exemplar veio de cepa bastarda, de uma edicao dessas a que hoje chamamos piratas, o que mostra quao de longe vem ja certas ilicitas praticas comerciais. salomao, outras vezes o temos dito, falamos do rei de juda, nao do elefante, tinha razao quando escreveu que nao havia nada de novo debaixo da roda do sol. custa a imaginar que tudo ja fosse igual a tudo naquelas biblicas eras, quando a nossa pertinaz inocencia continua a obstinar-se em imagina-las liricas, bucolicas e pas-toris, por tao proximas estarem ainda dos primeiros tenteios da nossa ocidental civilizacao. o comandante anda a ler pela quarta ou quinta vez o seu amadis. como em qualquer outra novela de cavalarias, nao faltam batalhas sangrentas, pernas e bracos amputados cerce, corpos cortados pela cintura, o que diz muito sobre a forca bruta daqueles espirituais cavaleiros, uma vez que nessa epoca nao eram conhecidas, nem imaginaveis, as virtudes seccionado-ras das ligas metalicas com o vanadio e o molibdenio, hoje faceis de encontrar em qualquer faca de cozinha, o que demonstra quanto temos vindo a progredir na boa direccao. o livro conta com minucia e deleite os atribulados amores de amadis de gaula e oriana, ambos filhos de reis, o que nao foi obstaculo para que a mae dele tivesse decidido enjeita-lo, mandando que levassem o menino ao mar e ali, num caixote de madeira, com uma espada ao lado, o abandonassem a merce das correntes mariti-mas e do impeto das ondas. quanto a oriana, a pobre, contra sua vontade, viu-se prometida em casamento pelo proprio pai ao imperador de roma, quando todos os seus desejos e ilusoes estavam postos em amadis, a quem amava desde os sete anos, quando o mocinho tinha doze, embora pela compleicao fisica ja aparentasse os quinze. verem-se e amarem-se havia sido obra de um instante de deslumbramento que permaneceu intacto durante toda a vida. era o tempo em que a andante cavalaria se havia proposto terminar a obra de deus, isto e, eliminar o mal do planeta. era tambem o tempo em que o amor so o era se fosse extremo, radical, em que a fidelidade absoluta era um dom do espirito tao natural como o comer e o beber o era do corpo. e, falando de corpo, e caso para perguntar em que estado estaria o de amadis, tao cosido de cicatrizes, abracado ao corpo perfeito da sem par oriana. as armaduras, sem o molibdenio e o vanadio, de pouco poderiam servir, e o narrador da historia nao disfarca a fragilidade das chapas e das co-tas de malha. um simples golpe de espada inutilizava um elmo e abria a cabeca que estava dentro. e assombroso como aquela gente conseguiu chegar viva ao seculo em que estamos. ja gostaria eu, suspirou o comandante. ao menos por um tempo nao se importaria de ceder a sua patente de capitao a troco de cavalgar, em figura de um novo amadis de gaula, pelas praias da ilha firme ou pelos bosques e serranias onde se acoi-tavam os inimigos do senhor. a vida de um capitao de cavalos portugues, em tempo de paz, e uma completa pasmaceira, ha que dar voltas e voltas a cabeca para encontrar algo em que ocupar com suficiente proveito distractivo as horas mortas do dia. o capitao imagina a amadis cavalgando por estas penhas agrestes, com o impiedoso pedregal a castigar os cascos do cavalo e o escudeiro gandalim a dizer ao amigo que e tempo de descansar. o voto fantasista fe-lo desviar o rumo do pensamento para uma questao fora da literatura, cingida a disciplina militar naquilo que ela tem de mais basico, o cumprimento das ordens recebidas. se o comandante tivesse podido entrar nas cogitacoes do rei dom joao terceiro no momento, atras descrito, em que a real pessoa imaginou salomao e a sua comitiva a pisar as extensas e monotonas distancias de castela, nao estaria agora aqui, subindo e descendo estes barrancos, ladeando estas perigosas ladeiras, enquanto o boieiro lenta descobrir caminhos nao demasiado des-viados de cada vez que os incipientes e mal definidos carreiros desaparecem sob os penhascos rolados e as lascas de xisto. embora o rei nao tivesse chegado a expressar a sua opiniao e ninguem se tivesse atrevido a pedir-lha por motivo tao de somenos, o oficial comandante-geral da cavalaria deu a sua aprovacao, a rota pelas planicies de castela era realmente a mais indicada, a mais suave, praticamente, como ja se disse, um passeio ao campo. estava-se nisto, e dir-se-ia nao haver qualquer razao para uma reconsideracao do itinerario, quando o secretario pero de alcacova carneiro, casualmente informado do acordo, resolveu tomar cartas no assunto. disse ele, nao me parece bem, senhor, isso a que estais a chamar passeio ao campo, se nao usarmos de cautela, podera vir a ter consequencias negativas, muito serias, mesmo graves, nao estou a ver porque, senhor secretario, imagine que viessem a surgir problemas de abastecimento com as populacoes durante a travessia de castela, tanto por causa da agua como por causa das forragens, imagine que a gente de la se recusa a quaisquer tratos de compra e venda connosco, mesmo indo isso contra os seus interesses no momento, sim, pode suceder, reconheceu o oficial, imagine tambem que as quadrilhas de ban-doleiros, que as ha por la, muito mais que aqui, vendo tao reduzida a proteccao que damos ao elefante, trinta soldados de cavalaria nao sao nada, permita-me nao concordar consigo, senhor secretario, se trinta soldados portugueses tivessem estado nas termopilas de um lado ou do outro, por exemplo, o resultado da luta teria sido diferente, peco-lhe desculpa, senhor, longe de mim a intencao de ofender os brios do nosso glorioso exercito, mas, torno a dizer, imagine que esses bandidos, que certamente sabem o que e o marfim, se juntam para atacar-nos, matar o elefante e arrancar-lhe os dentes, tenho ouvido dizer que as balas nao atravessam a pele desses animais, e possivel, mas haveria certamente outras maneiras de o matar, o que peco a vossa alteza, sobretudo, e que pense na vergonha que para nos seria perder o presente para o arquiduque maximiliano numa escaramuca com bando-leiros espanhois e em territorio espanhol, que pensa entao o senhor secretario que devamos fazer, para a rota de castela so existe uma alternativa, a nossa propria, ao longo da fronteira, em direccao ao norte, ate castelo rodrigo, sao maus caminhos, disse o oficial, o senhor secretario nao conhece aquilo, pois nao, mas nao temos outra solucao, e esta, ainda por cima, tem uma vantagem complementar, qual, senhor secretario, a de podermos fazer a maior parte do percurso em territorio nacional, pormenor importante, sem duvida, o senhor secretario pensa em tudo. duas semanas depois desta conversacao tornou-se evidente que o secretario pero de alcacova carneiro, afinal, nao havia pensado em tudo. um mensageiro do secretario do arquiduque chegou com uma carta em que, entre outras frioleiras que pareciam postas ali para desviar a atencao, se perguntava por que ponto da fronteira entraria o elefante, pois ai iria estar um destacamento militar espanhol ou austriaco para o receber. o secretario portugues respondeu pela mesma via, informando que a entrada se faria pela fronteira de castelo rodrigo, e, acto continuo, comecou a organizar o seu contra-ataque. ainda que estas palavras possam parecer um exagero fora de proposito, tendo em conta que a paz reina entre os dois paises ibericos, a verdade e que o sexto sentido de que pero de alcacova carneiro e dotado nao tinha gostado nada de ver na carta do seu colega espanhol aquela palavra receber. o homem podia ter usado os termos acolher ou dar as boas-vindas, mas nao, ou dissera mais do que pensava ou, como se costuma dizer, fugira-lhe a boca para a verdade. umas quantas instrucoes ao capitao de cavalos sobre o procedimento a seguir evitarao mal-entendidos, pensara pero de alcacova carneiro, se o outro lado estiver na mesma disposicao. o resultado destes planos estrategicos esta a ser anunciado pelo sargento, noutro lugar e uns quantos dias depois, neste preciso instante, vem ai atras dois cavaleiros, meu comandante. o comandante olhou, era evidente que os ginetes, num trote largo e eficaz, vinham com pressa. o sargento tinha mandado fazer alto a coluna, e, pelo sim, pelo nao, pusera os visitantes na mira discreta de umas quantas espingardas. com os membros tremulos e a espuma a cair-lhes da boca, os cavalos resfolgaram quando os fizeram estacar. os dois homens saudaram, e um deles disse, somos portadores de uma mensagem do secretario pero de alcacova carneiro para o comandante da forca que acompanha o elefante, sou eu esse comandante. o homem abriu a mochila, retirou de la um papel dobrado em quatro, selado com o timbre oficial da secretaria do reino, e entregou-o ao comandante, que se afastou umas dezenas de passos para o ler. quando regressou brilhavam-lhe os olhos. chamou o sargento de parte e disse-lhe, sargento, mande dar de comer a estes homens e que lhes preparem um farnel para o caminho, sim, meu comandante, avise toda a gente de que, a partir de agora, avancaremos a marchas forcadas, sim, meu comandante, e que o tempo da sesta sera reduzido a metade, sim, meu comandante, temos de chegar a castelo rodrigo antes dos espanhois, devemos consegui-lo, eles nao estao prevenidos, nos, sim, e se nao o conseguirmos, atreveu-se o sargento a perguntar, consegui-lo-emos, de todos os modos quem chegar primeiro, espera. tao simples como isto, quem chegar primeiro, espera, para isso nao era preciso que o secretario pero de alcacova carneiro tivesse escrito a carta. algo mais havera. os lobos apareceram no dia seguinte. tanto deles temos falado aqui que, por fim, decidiram mostrar-se. nao parecem vir com animo de guerra, talvez porque o resultado da cacada, durante as ultimas horas da noite, tenha bastado para confortar-lhes o estomago, alem disso, uma coluna destas, de mais de cinquenta homens, com uma boa parte deles armados, impoe respeito e prudencia, os lobos podem ser maus, mas estupidos nao sao. peritos na avaliacao relativa das forcas em presenca, as proprias e as alheias, nao vao atras de entusiasmos, nao perdem a cabeca, talvez porque nao tenham bandeira nem charanga para le-va-los a gloria, quando se lancam ao ataque e para la-nhar, regra que, em todo o caso, como se vera um pouco mais adiante, admite alguma excepcao. estes lobos nunca tinham visto um elefante. nao e de estranhar que algum deles, mais imaginativo, tivesse pensado, se os lobos tem um pensamento paralelo aos processos mentais humanos, na sorte grande que seria para a alcateia dispor daquelas toneladas de carne logo a saida da toca, a mesa sempre posta, almoco, jantar e ceia. nao sabe o ingenuo canis lupus signatus, nome latino do lobo iberico, que naquela pele nem as balas conseguem entrar, convindo no entanto reconhecer a enorme diferenca que ha entre uma bala das antigas, dessas que quase nunca sabiam aonde iam, e os dentes destes tres representantes do povo lupino que, do alto do cabeco a que treparam, contemplam o animado espectaculo da coluna de homens, cavalos e bois que se prepara para uma nova etapa no caminho para castelo rodrigo. e bem possivel que a pele de salomao nao pudesse resistir por muito tempo a accao concer-tada de tres dentaduras treinadas no duro oficio de comer o que aparece para sobreviver. os homens fazem comentarios sobre os lobos, e um deles diz para os que estao perto, se al-guma vez forem atacados por um bicho destes e so tiverem um pau para defender-se, arranjem-se de maneira que ele nunca consiga fin-car-lhe os dentes, porque, perguntou alguem, porque o lobo ira avancando pouco a pouco ao longo do pau, sempre com os dentes cravados na madeira, ate chegar ao teu alcance e saltar-te em cima, diabo de animal, ha que dizer que os lobos nao sao, por natureza, inimigos do homem, e, se as vezes o parecem, e porque somos para eles um obstaculo ao livre desfrute do que o mundo tem para oferecer a um lobo honrado, em todo o caso aqueles tres nao parecem dar mostras de hostilidade ou mas ideias a nosso respeito, devem ter comido, alem disso somos demasiados aqui para que se atrevessem a assaltar, por exemplo, um destes cavalos, que para eles representam um petisco de primeira classe, vao-se embora, gritou um soldado. era verdade. a imobilidade em que haviam permanecido todo o tempo desde que chegaram rompera-se. agora, recortados primeiro contra o fundo de nuvens e movendo-se como se em vez de andar deslizassem, os lobos, um a um, desapareceram. voltaremos a ve-los, perguntou o soldado, e possivel, quanto mais nao seja para saberem se ainda continuamos por aqui ou se algum cavalo ficou para tras estropeado, disse o homem que sabia de lobos. la adiante, o corneta fez ouvir a ordem de preparar para a marcha. mais ou menos meia hora depois a coluna, pesadamente, comecou a mover-se, a frente o carro de bois, a seguir o elefante e os homens para as forcas, depois a cavalaria, e, a fechar o cortejo, o carro da intendencia. a fadiga era geral. entretanto, o cornaca ja tinha dito ao comandante que o salomao vinha cansado, e nao seria tanto por obra da distancia percorrida desde lisboa como pelo pessimo estado dos caminhos, se insistirmos em chamar-lhes assim. o comandante respondeu-lhe que em um dia mais, no maximo dois, avistariam castelo rodrigo, se formos os primeiros a chegar, acrescentou, o elefante podera descansar os dias ou as horas que os espanhois tardarem, descansara salomao e todos quantos aqui vao, homens e bestas, e se formos nos a chegar depois, dependo da pressa que eles tragam, das ordens que tenham, suponho que tambem hao-de querer descansar ao menos um dia, vossa senhoria sabe que estamos a sua conta, por mim so desejo que, ate ao fim, o seu beneficio seja o nosso beneficio, assim ha-de ser, disse o comandante. deu de esporas ao cavalo e foi adiante, a animar o boieiro, de cuja ciencia de conducao dependia em muito a velocidade da progressao da coluna, vamos, homem, espevita-me esses bois, gritou, castelo rodrigo ja esta perto, nao tarda muito que possamos dormir uma noite debaixo de telha, e comer como gente, espero, desabafou o boieiro em surdina, para que nao o ouvissem. em todo o caso, as ordens dadas pelo comandante nao cairam em saco roto. o boieiro chegou a ponteira da aguilhada ao cachaco dos bois, com efectivo e imediato resultado gritou umas palavras de incitamento no dialecto comum, um esticao brusco que se mantera talvez durante os proximos dez minutos ou um quarto de hora, assim o boieiro nao deixe esmorecer a chama. acamparam ja com o sol-posto e as primeiras avancadas da noite, mais mortos do que vivos, famintos mas sem vontade de comer, tal era a fadiga. felizmente, os lobos nao voltaram. se o tivessem feito poderiam ter circulado a seu bel-prazer pelo meio do acampamento e escolher, entre os cavalos, a mais suculenta vitima. e certo que um roubo tao desproporcionado nao poderia prosperar, um equino e um animal demasiado grande para ser levado de arraste assim sem mais nem menos, mas se tivessemos de descrever aqui o susto dos expedicionarios quando dessem pela presenca dos lobos infiltrados, de certeza nao encontrariamos palavras bastante fortes, seria um salve-se quem puder. demos gracas ao ceu por lermos escapado a essa prova. demos tambem gracas ao ceu porque ja se avistam as imponentes torres do castelo, da vontade de dizer como o outro, hoje estaras comigo no paraiso, ou, repetindo as palavras mais terrenais do comandante, hoje dormiremos debaixo de telha, e bem certo que os paraisos nao sao todos iguais, ha-os com huris e sem huris, porem, para sabermos em que paraiso estamos basta que nos deixem espreitar a porta. uma parede que proteja da nortada, um telhado que defenda da chuva e do sereno, e pouco mais e preciso para viver no maior conforto do mundo. ou nas delicias do pa-raiso.quem venha seguindo com suficiente atencao este relato, tera ja estranhado que depois do divertido episodio da patada que salomao aplicou ao padre da aldeia nao tenha havido referencia a outros encontros com os habitantes destas terras, como se viessemos atravessando um deserto e nao um pais europeu civilizado que, ainda por cima, como nem a mocidade das escolas ignora, deu novos mundos ao mundo. encontros, houve-os, mas de passagem, no sentido mais imediato do termo, isto e, as pessoas saiam das suas casas para ver quem vinha e davam com o elefante que a uns os fazia benzerem-se de pasmo e apreensao e a outros, ainda que apreensao tambem, suscitava o riso, e de crer que por causa da tromba. nada, portanto, que se compare ao entusiasmo e a quantidade de rapazes e algum adulto desocupado que vem correndo desde a vila a noticia da viagem do elefante, que nao se sabe como chegou aqui, a noticia nos referimos, nao ao elefante, que esse ainda tardara. nervoso, excitado, o comandante deu ordem ao sargento para que mandasse perguntar a um dos rapazes mais crescidos se os militares espanhois ja tinham chegado. o rapaz devia ser galego porque respondeu a pergunta com outra pergunta, que vem eles ca fazer, vai haver guerra, responde, chegaram, ou nao chegaram os espanhois, nao senhor, nao chegaram. a informacao foi levada ao comandante em cuja boca, no mesmo instante, apareceu o mais feliz dos sorrisos. nao havia duvida, a sorte parecia decidida a favorecer as armas de portugal. ainda demoraram quase uma hora a entrar na vila, uma caravana de homens e animais perdidos de cansaco, que mal tinham forcas para levantar o braco ou acenar com as orelhas em agradecimento aos aplausos com que os vizinhos de castelo rodrigo a recebiam. um representante do alcaide guiou-os ate a praca de armas da fortificacao, onde podiam caber pelo menos dez caravanas como aquela. ai esperavam-nos tres membros da familia dos casteloes, que depois acompanharam o comandante a inspeccionar os espacos disponiveis para abrigar os homens, sem esquecer os que os espanhois viriam a necessitar no caso de nao bivacarem fora do castelo. o alcaide, a quem o comandante foi apresentar os seus respeitos depois da inspeccao, disse, o mais provavel e que ins-talem o acampamento fora das muralhas do castelo, o que, alem do resto, teria a grande vantagem de reduzir a possibilidade de confrontacoes, por que pensa vossa senhoria que podera haver confrontacoes, perguntou o comandante, com estes espanhois nunca se sabe, desde que tem um imperador parece que andam com o rei na barriga, e muito pior ainda seria se em vez de virem os espanhois viessem os austriacos, e ma gente, perguntou o comandante, julgam-se supe- riores aos mais, isso e pecado geral, eu, por exemplo, julgo-me superior aos meus soldados, os meus soldados julgam-se superiores aos homens que vieram para o trabalho pesado, e o ele-fante, perguntou o alcaide, sorrindo, o elefante nao joga, nao e deste mundo, respondeu o comandante, vi-o chegar de uma janela, de facto e um animal soberbo, gostaria de olha-lo de mais perto, e todo seu quando quiser, nao saberia que fazer com ele, a nao ser alimenta-lo, previno vossa senhoria de que este bicho requer muito alimento, assim tenho ouvido dizer, e nao me apresento para ser proprieta- rio de um elefante, sou um simples alcaide do interior, isto e, nem rei nem arquiduque, tal qual, nem rei nem arquiduque, so disponho do que posso chamar meu. o comandante levantou-se, nao lhe ocupo mais tempo, senhor, muito obrigado pela atencao com que me recebeu, foi servico do rei, comandante, so seria servico meu se aceitasse ser hospede desta casa enquanto permanecesse em castelo rodrigo, agradeco o convite, que me honra muito mais do que podera imaginar, mas devo estar com os meus homens, compreendo, tenho obrigacao de compreender, no entanto espero que nao se escusara a uma ceia num dos proximos dias, com todo o gosto, embora dependa do tempo que tiver de esperar, imagine que os espanhois aparecem ja amanha, ou mesmo ainda hoje, tenho esculcas no outro lado encarregados de dar aviso, como o fazem, com pombos-correios. o comandante pos cara de du- vida, pombos-correios, estranhou, tenho ouvido falar deles, mas, francamente, nao acredito que um pombo seja capaz de voar durante tantas horas como dizem, em distancias enormes, para ir dar, sem se enganar, ao pombal onde nasceu, pois vai ter ocasiao de verificar com os seus proprios olhos, se me permite mandarei chama-lo quando o pombo chegar para que assista a retirada e a leitura da mensagem que ele trara atada a uma pata, se isso acontecer, so faltara que as mensa-gens nos passem a chegar pelo ar sem precisarem das asas de nenhum pombo, suponho que seria um pouco mais dificil, sorriu o alcaide, mas, havendo mundo, tudo podera suceder, havendo mundo, nao existe outra maneira, comandante, o mundo e indispensavel, nao devo roubar-lhe mais tempo, deu-me uma grande satisfacao conversar com vossa merce, para mim, senhor alcaide, depois desta viagem, foi como um copo de agua fresca, um copo de agua fresca que nao lhe ofereci, fica para a proxima vez, nao se esqueca do meu convite, disse o alcaide quando o comandante ja descia a escadaria de pedra, serei pontual, senhor. mal entrou no castelo, ordenou que se apresentasse o sargento, a quem deu instrucoes sobre o destino proximo dos trinta homens que tinham vindo para os trabalhos pesados. uma vez que haviam deixado de ser necessarios, ficariam ainda a descansar amanha, mas regressariam no dia seguinte, avise o pessoal da intendencia para que prepare uma razoavel quantidade de alimentos, trinta homens sao trinta bocas, trinta linguas e uma quantidade enorme de dentes, claro que nao sera possivel prove-los de comida para todo o tempo que levarem a chegar a lisboa, mas eles que se governem pelo caminho, trabalhando ou, ou rouban-do, acudiu o sargento a suspensao para nao deixar a frase inacabada, que se arranjem como puderem, disse o comandante, recorrendo, a falta de melhor, a uma das frases que compoem a panaceia universal, a ca-beca da qual se exibe, como exemplo perfeito da mais descarada hipocrisia pessoal e social, aquela que reco-mendava paciencia ao pobre a quem se tinha acabado de negar a esmola. os homens que haviam exercido de capatazes quiseram saber quando poderiam ir cobrar pelo trabalho, e o comandante mandou dizer que nao sabia, mas que se apresentassem no paco e mandas-sem recado ao secretario ou a quem por ele pudesse responder, mas aconselho-vos, a frase repetiu-a o sargento, palavra por palavra, a que nao vades para la todos juntos, pelo mau ar que dariam trinta maltrapilhos a porta do paco como se quisessem assalta-lo, em minha opiniao deverao ir os capatazes, e ninguem mais, e esses que tratem de ir tao asseados quanto lhes seja possivel. um deles, mais tarde, encontrando por acaso o comandante, pediu-lhe licenca para falar, so queria dizer que tinha muita pena de nao poder ir a valladolid. o comandante nao soube que responder, durante alguns segundos olharam-se um ao outro em silencio, e logo foi cada qual a sua vida. aos soldados, o comandante fez-lhes um rapido resumo da situacao, esperariam ali que chegassem os espanhois, ainda nao se sabe quando sera, por enquanto nao ha noticias, neste ponto conteve no ultimo instante a referencia aos pombos-correios, consciente dos inconvenientes de qualquer especie de relaxacao da disciplina. nao sabia que entre os subordinados havia dois amantes dos pombos, dois columbofilos, palavra talvez ainda nao existente na epoca, salvo porventura entre iniciados, mas que ja devia andar a bater as portas, com aquele ar falsamente distraido que tem as palavras novas, a pedir que as deixem entrar. os soldados estavam de pe, em posicao de repouso, postura esta que era executada ad libitum, sem preocupacoes de harmonia corporal. tempo vira em que estar em repouso formal custara quase tanto esforco a um militar como a mais tensa das sentinelas, com o inimigo emboscado no outro lado da estrada. no solo, estendidas, havia paveias de feno com espessura suficiente para que as asas das omoplatas nao tivessem de sofrer demasiado no contacto com a dureza intratavel das lajes. ensarilhadas, as espingardas alinhavam-se ao longo de uma parede. provera a deus que nao venha a ser necessario dar-lhes uso, pensou o oficial, preocupado com a possibilidade de que a entrega de salomao viesse a descambar, por falta de tacto de um lado ou do outro, em casus belli. tinha bem presentes na memoria as palavras do secretario pero de alcaco-va carneiro, tambem as explicitas, claro, mas sobretudo as que, apesar de nao terem sido escritas, se su-bentendiam, isto e, se os espanhois, ou os austriacos, ou uns e outros, vierem a mostrar-se antipaticos ou provocadores, devera proceder-se em conformidade. o comandante nao conseguia imaginar sob que pretexto os soldados que vinham a caminho, espanhois ou austriacos sejam eles, se mostrariam provocadores, ou sequer apenas antipaticos. um comandante de cavalaria nao tem as luzes nem a experiencia politica de um secretario de estado, portanto fara bem em deixar-se guiar por quem mais sabe, ate chegar, no caso de que chegue, a hora da accao. estava o comandante dando voltas a estes pensamentos quando subhro fez a sua entrada na improvisada camarata onde algumas paveias de feno lhe haviam sido reservadas por diligencia do sargento. ao ve-lo, o comandante sentiu um desconforto que so poderia ler atribuido a incomoda consciencia de que nao se havia interessado pelo estado de saude de salomao, nao o tinha ido ver, como se, com a chegada a castelo rodrigo, a sua missao tivesse terminado. como esta o salomao, perguntou, quando o deixei, dor mia, respondeu o cornaca, valente animal, exclamou com falso entusiasmo o comandante, veio aonde o trouxeram, a forca e a resistencia nasceram com ele, nao sao virtude propria, vejo-te muito severo com o pobre do salomao, talvez seja por causa da historia que um dos ajudas me acabou de contar, que historia e essa, perguntou o comandante, a historia de uma vaca, as vacas tem historia, tornou o comandante a perguntar, sorrindo, esta, sim, foram doze dias e doze noites nuns montes da galiza, com frio, e chuva, e gelo, e lama, e pedras como navalhas, e mato como unhas, e breves intervalos de descanso, e mais combates e investidas, e uivos, e mugidos, a historia de uma vaca que se perdeu nos campos com a sua cria de leite, e se viu rodeada de lobos durante doze dias e doze noites, e foi obrigada a defender-se e a defender o filho, uma longuissima batalha, a agonia de viver no limiar da morte, um circulo de dentes, de goelas abertas, as arremetidas bruscas, as cornadas que nao podiam falhar, de ter de lutar por si mesma e por um animalzinho que ainda nao se podia valer, e tambem aqueles momentos em que o vitelo procurava as te-tas da mae, e sugava lentamente, enquanto os lobos se aproximavam, de espinhaco raso e orelhas agucadas. subhro respirou fundo e prosseguiu, ao fim dos doze dias a vaca foi encontrada e salva, mais o vitelo, e foram levados em triunfo para a aldeia, porem o conto nao vai acabar aqui, continuou por mais dois dias, ao fim dos quais, porque se tinha tor-nado brava, porque aprendera a defender-se, porque ninguem podia ja domina-la ou sequer aproximar-se dela, a vaca foi morta, mataram-na, nao os lobos que em doze dias vencera, mas os mesmos homens que a haviam salvo, talvez o proprio dono, incapaz de compreender que, tendo aprendido a lutar, aquele untes conformado e pacifico animal nao poderia parar nunca mais. um silencio respeitoso reinou durante alguns segundos na grande sala de pedra. os soldados presentes, embora nao muito experimentados em guerras, haste dizer que os mais novos nunca haviam cheirado a polvora nos campos de batalha, assombravam-se no seu foro intimo pela coragem de um irracional, uma vaca, imagine-se, que havia mostrado possuir sentimentos tao humanos como o amor de familia, o dom do sacrificio pessoal, a abnegacao levada ao extremo. o primeiro a falar foi o soldado que sabia muito de lobos, a tua historia e bonita, disse para subhro, e essa vaca merecia, pelo menos, uma medalha ao valor e ao merito, mas ha no relato algumas loisas pouco claras e ate mesmo bastante duvidosas. por exemplo, perguntou o cornaca em tom de quem ja se preparava para a luta, por exemplo, quem te contou esse caso, um galego, e como o conheceu ele, deve te-lo ouvido a alguem, ou lido, nao creio que saiba ler, ouviu-o e decorou-o, pode ser, eu contentei-me com repeti-lo o melhor que pude, tens boa retentiva, tanto mais que a historia vem contada numa linguagem nada corrente, obrigado, disse subhro, mas agora gostaria de saber que coisas pouco claras e bastante duvidosas encontras tu no relato, a primeira e o facto de se dar a entender, ou melhor, e claramente afirmado que a luta entre a vaca e os lobos durou doze dias e doze noites, o que significaria que os lobos atacaram a vaca logo na pri-meira noite e se retiraram, provavelmente com baixas, na ultima, nao estavamos la, nao pudemos ver, sim, mas os que conhecem alguma coisa sobre lobos sabem que esses animais, embora vivam em alcateia, cacam sozinhos, aonde queres tu chegar, perguntou subhro, quero chegar a que a vaca nao poderia resistir a um ataque concertado de tres ou quatro lobos, ja nao digo doze dias, mas uma unica hora, entao, na historia da vaca lutadora e tudo mentira, nao, mentira sao so os exageros, os arrebiques de linguagem, as meias verdades que querem passar por verdades inteiras, que cres tu entao que se passou, perguntou subhro, creio que a vaca realmente se perdeu, que foi atacada por um lobo, que lutou com ele e o obrigou a fugir talvez mal ferido, e depois se deixou ficar por ali pastando e dando de mamar ao vitelo, ate ser encontrada, e nao pode ter sucedido que viesse outro lobo, sim, mas isso ja seria muito imaginar, para justificar a medalha ao valor e ao merito um lobo ja e bastante. a assistencia aplaudiu pensando que, bem vistas as coisas, a vaca galega merecia a verdade tanto como a medalha. reunida a primeira hora da manha, a assembleia geral dos carregadores decidiu, sem votos contra, que o regresso a lisboa se haveria de cometer por rotas menos duras e perigosas que as da vinda, por caminhos mais afaveis e macios de piso e sem temer as mi-radas amarelas dos lobos e os sinuosos rodeios com que, pouco a pouco, vao acurralando os cerebros das suas vitimas. nao e que os lobos nao aparecam nas regioes da costa do mar, pelo contrario, aparecem, e muito, e fazem grandes razias nos rebanhos, mas ha uma diferenca enorme entre caminhar entre penhascos que so de os olhar o coracao estremece e pisar a areia fresca das praias de pescadores, gente boa sempre capaz de abrir mao de meia duzia de sardinhas em pago de uma ajuda, mesmo que apenas simbolica, ao arraste do barco. os carregadores ja tem os seus farneis e agora esperam que venham subhro e o elefante para as despedidas. alguem teve a ideia, seguramente o proprio cornaca. e nao se sabe como ela lhe tera sur-gido, uma vez que nao ha nada escrito sobre o assunto. uma pessoa pode ser abracada por um elefante, mas nao ha maneira nenhuma de imaginar o gesto contrario correspondente. e quanto aos apertos de mao, esses, seriam simplesmente impossiveis, cinco insignificantes dedos humanos jamais poderao abar-car uma patorra grossa como um tronco de arvore. subhro mandara-os formar em linha dupla, quinze a frente e quinze atras, deixando a distancia de um covado entre cada dois homens, o que indicava como provavel que o elefante nao teria que fazer mais que desfilar diante deles como se estivesse a passar revista a tropa. subhro tomou outra vez a palavra para dizer que cada homem, quando salomao parasse na sua frente, deveria estender a mao direita, com a palma para cima, e esperar a despedida. e nao tenham medo, salomao esta triste, mas nao esta zangado, tinha-se habituado a voces e agora descobriu que se vao embora, e como o soube ele, essa e uma daquelas coisas que nem vale a pena perguntar, se o interrogassemos directamente, o mais certo seria nao nos responder, por nao saber ou por nao querer, creio que na cabeca de salomao o nao querer e o nao saber se confundem numa grande interrogacao sobre o mundo em que o puseram a viver, alias, penso que nessa interrogacao nos encontramos todos, nos e os elefantes. imediatamente, subhro pensou que tinha acabado de proferir uma frase estupida, daquelas que poderiam ocupar um lugar de honra na lista dos narizes-de-cera, felizmente que ninguem me entendeu, murmurou enquanto se afastava para trazer o elefante, uma boa coisa que a ignorancia tem e defender-nos dos falsos saberes. ca fora os homens impacientavam-se, nao viam a hora de se porem a caminho, iriam ao longo da margem esquerda do rio douro para maior seguranca, ate chegarem a cidade do porto, que tinha reputacao de receber bem as pessoas e onde alguns, desde que se resolvesse a questao da cobranca do salario, o que so em lisboa poderia ser feito, ja pensavam em estabelecer-se. estava-se nisto, cada qual com os seus pensamentos, quando salomao apareceu, movendo pesadamente as suas quatro toneladas de carne e ossos e os seus tres metros de altura. alguns homens menos afoitos sentiram um aperto na boca do estomago so de imaginarem que alguma coisa poderia correr mal nesta despedida, assunto, o das despedidas entre es-pecies animais diferentes, sobre o qual, como dissemos, nao existe bibliografia. acolitado pelos seus auxiliares, a quem nao falta muito para que se lhes acabe o dolce far niente em que tem vivido desde que sairam de lisboa, subhro vem sentado no amplo cachaco de salomao, o que so serviu para aumentar o desassosse-go dos homens alinhados. a pergunta estava em todas as cabecas, como podera ele acudir-nos se esta la tao alto. as duas filas oscilaram uma e outra vez, parecia que haviam sido sacudidas por um vento fortissimo, mas os carregadores nao se dispersaram. alias, seria inutil porque o elefante ja se aproximava. subhro fe-lo deter-se diante do homem que se encontrava no extremo direito da primeira fila e disse em voz clara, a mao estendida, a palma para cima. o homem fez o que lhe ordenavam, a mao ali estava, firme na aparencia. entao o elefante pousou sobre a mao aberta a extremidade da tromba e o homem respondeu ao gesto ins-tintivamente, apertando-a como se fosse a mao de uma pessoa, ao mesmo tempo que tentava dominar a contraccao que se lhe estava a formar na garganta e que poderia, se deixada a solta, terminar em lagrimas. tremia dos pes a cabeca, enquanto subhro, la de cima, o olhava com simpatia. com o homem ao lado repetiu-se mais ou menos a mimica, mas houve tambem um caso de rejeicao mutua, nem o homem quis estender o braco nem o elefante avancou a tromba, uma especie de antipatia fulminante, instintiva, que ninguem saberia explicar, uma vez que durante a viagem nada se passara entre os dois que pudesse anunciar semelhante hostilidade. em compensacao, houve momentos de vivissima emocao, como foi o caso daquele homem que explodiu num choro convulsivo como se tivesse reencontrado um ser querido de quem havia muitos anos nao tinha noticias. a este tratou-o o elefante com particular complacencia. passou-lhe a tromba pelos ombros e pela cabeca em caricias que quase pareciam humanas, tal eram a suavidade e a ternura que delas se desprendiam no menor movimento. pela primeira vez na historia da humanidade, um animal despediu-se, em sentido proprio, de alguns seres humanos como se lhes devesse amizade e respeito, o que os preceitos morais dos nossos codigos de comportamento estao longe de confirmar, mas que talvez se encontrem inscritos em letras de ouro nas leis fundamentais da especie elefantina. uma leitura comparativa dos documentos de ambas as partes seria certamente bastante elucidativa e talvez nos aju-dasse a compreender a reaccao negativa mutua que, muito a nosso pesar, por amor da verdade, tivemos de descrever acima. no fundo, talvez os homens e os ele- fantes nao cheguem a entender-se nunca. salomao acaba de soltar um barrito que devera ter sido escutado numa legua ao redor de figueira de castelo rodrigo, nao uma legua das nossas, mas das outras, mais antigas e bastante mais curtas. os motivos e as intencoes do berro estridente que lhe irrompeu dos pulmoes nao sao facilmente decifraveis por pessoas como nos, que de elefantes sabemos tao pouco. e se a subhro fossemos perguntar o que, na sua qualidade de perito, pensa sobre o assunto, o mais certo seria nao querer comprometer-se dando-nos uma resposta evasiva, daquelas que fecham a porta a qualquer outro intento. nao obstante as incertezas, sempre presentes quando se falam idiomas diferentes, parece justificado admitir que o elefante salomao tenha gostado da cerimonia do adeus. os carregadores ja se haviam posto em marcha. a convivencia com os militares tinha-os levado, quase sem darem por tal, a ganhar certos habitos de disciplina como aqueles que possam resultar da ordem de formatura, por exemplo, escolher entre organizar uma coluna de dois ou de tres de fundo, porquanto nao e o mesmo disporem-se trinta homens de uma maneira ou da outra, no primeiro caso a coluna teria quinze filas, um exagero de extensao facilmente rompivel a mais pequena comocao pessoal ou colectiva, ao que no segundo caso elas seriam reduzidas a um solido bloco de dez, a que so faltariam os escudos para parecer a tartaruga romana. no entanto, a diferenca e sobretudo psicologica. pen-semos que estes homens tem pela frente uma longa marcha e que o natural e que, no decurso dela, vao conversando para entreter o tempo. ora, dois homens que tenham de caminhar juntos durante duas ou tres horas seguidas, mesmo imaginando que seja grande o desejo de comunicacao, acabarao fatalmente, mais cedo ou mais tarde, por cair em contrafeitos silencios, quem sabe mesmo se odiar-se. algum desses homens poderia nao ser capaz de resistir a tentacao de atirar o outro por uma ribanceira abaixo. razao tem, portanto, as pessoas que dizem que tres foi a conta que deus fez, a conta da paz, a conta da concordia. em tres, ao menos, um qualquer podera estar calado durante alguns minutos sem que se note demasiado. o pior e se um deles que tenha andado a pensar em eliminar outro para lhe ficar com o farnel, por exemplo, convida o terceiro a colaborar na repreensiva accao, e este lhe responde, pesaroso, nao posso, ja estou comprometi-do em ajudar a matar-te a ti. ouviu-se o trote esfogueado de um cavalo. era o comandante que vinha para despedir os carregadores e desejar-lhes boa viagem, atencao que nao se esperaria de um oficial do exercito por reconhecida-mente bom que seja o seu fundo moral, mas que nao seria vista com bons olhos pelos superiores, acerri-mos defensores de um preceito velho como a se de braga, aquele que determina que tera de haver um lugar para cada coisa a fim de que cada coisa tenha o seu lugar e dele nao saia. como principio basico de uma eficaz arrumacao domestica, nada mais louvavel, mau e quando se pretenda distribuir a gente pelos ca- cifos da mesma maneira. o que parece mais do que evidente e que os carregadores, no caso de se virem a concretizar as conspiracoes de assassinio que ger-minam em algumas daquelas cabecas, nao merecem estas delicadezas. deixemo-los portanto entregues a sua sorte e vejamos que quer aquele homem que se aproxima a toda a pressa apesar de, pela idade, ja nao o ajudarem muito as pernas. as ofegantes palavras que disse quando chegou ao alcance da voz foram estas, o senhor alcaide manda avisar vossa senhoria de que o pombo ja chegou. afinal, sempre era verdade, os pombos-correios voltam a casa. a morada do alcaide nao era longe dali, mas o comandante lancou o cavalo a uma velocidade tal que era como se pretendesse entrar em valladolid ainda antes da hora do almoco. menos de cinco minutos depois apeava-se a porta da mansao, subia a escada a correr e ao primeiro criado que encontrou pediu que o conduzisse ao alcaide. nao foi preciso ir procura-lo porque ele ja vinha ai, trazendo na cara um ar de satisfacao como so se supoe que o tenham os amantes da columbofilia perante os triunfos dos seus pupilos. ja chegou, ja chegou, venha comigo, dizia com entusiasmo. sairam para uma ampla varanda coberta onde uma enorme gaiola de cana ocupava boa parte da parede a que estava fixada. ali esta o heroi, disse o alcaide. o pombo ainda tinha a mensagem atada a pata, situacao que o proprietario achou conveniente esclarecer, em geral, retiro a mensagem logo que o pombo pousa e faco-o porque nao quero que comece a dar o trabalho por mal emprega- do, mas neste caso preferi esperar a sua chegada para lhe dar a si uma satisfacao completa, nao sei como lho agradeca, senhor alcaide, creia que este e para mim um dia grande, nao duvido, comandante, nem tudo na vida sao alabardas, alabardas, espingardas, espingardas. o alcaide abriu a porta da gaiola, introduziu o braco e agarrou o pombo, que nao resistiu nem tentou escapar, como se ja antes tivesse estranhado que nao lhe dessem atencao. com movimentos rapidos mas cuidadosos o alcaide desfez os nos, desenrolou a mensagem, uma estreita tira de papel que devia ter sido cortada assim para nao entorpecer os movimentos da ave. em frases breves, o esculca informava que os soldados eram couraceiros, uns quarenta, todos austriacos, como austriaco era tambem o capitao que os comandava, e nao os acompanhava nenhum pessoal civil ou nao se dava por ele. ligeiros de equipagem, comentou o comandante dos cavaleiros lusiadas, assim parece, disse o alcaide, e armas, de armas nao fala, imagino que nao tera achado prudente incluir informacoes desse tipo, em compensacao diz que, pelo andamento que trazem, deverao chegar a fronteira amanha, sobre as doze do meio dia, vem cedo, talvez devessemos convidados para almocar, quarenta austriacos, senhor alcaide, nem pensar, por muito ligeiros de equipagem que se apresentem, comida sua devem trazer ou dinheiro para paga-la, alem disso, o mais certo e que nao gostem do que nos comemos, sem falar de que alimentar quarenta bocas nao e coisa que se faca do pe para a mao e nos, por nossa parte, ja co- mecamos a estar curtos de viveres, o meu parecer, senhor alcaide, e que cada um trate de si, enquanto deus trata de todos, seja como for, nao o dispenso da ceia de amanha, comigo pode contar, mas ou me engano muito ou esta a pensar em convidar tambem o capitao dos austriacos, louvo-lhe a perspicacia, e porque esse convite, se nao abuso demasiado da sua confianca ao perguntar, sera um gesto de apaziguamento politico, realmente espera que seja necessario semelhante gesto de apaziguamento, quis saber o comandante, a experiencia ja me ensinou que de dois destacamentos militares colocados frente a frente numa fronteira tudo se pode esperar, farei o que puder para evitar o pior, nao quero perder um so dos meus homens, mas se tiver de usar a forca, nao duvidarei um instante, e agora, senhor alcaide, de-me licenca para que me retire, o meu pessoal vai ter muito que fazer, a comecar por assear os uniformes o melhor possivel, com sol e com chuva temos levado quase duas semanas com eles postos, com eles dormimos, com eles nos levan-tamos, mais que um destacamento militar, parecemos uma avancada de mendigos, muito bem, senhor comandante, amanha, quando os austriacos chegarem, estarei consigo, como e minha obrigacao, de acordo, senhor alcaide, se precisar de mim daqui ate la, ja sabe onde pode encontrar-me. regressado ao castelo, o comandante mandou reunir a tropa. a arenga nao foi longa, mas nela ficou dito tudo o que convinha saber-se. em primeiro lugar, fosse qual fosse o pretexto, nao seria permitida a en- trada dos austriacos no castelo, mesmo que houvesse que recorrer as armas. isto seria a guerra, continuou, e espero que nao tenhamos de chegar a um tal extremo, mas tanto mais facilmente lograremos o que pretendemos, quanto mais depressa formos capazes de convencer os austriacos de que estamos a falar a serio. esperaremos a chegada deles fora dos muros, e dali nao nos moveremos ainda que facam mencao de quererem entrar. como comandante, eu me encar-regarei dos palratorios, de voces, nesses primeiros momentos, so desejo que cada rosto seja como um livro aberto numa pagina onde se encontrem escritas estas palavras, aqui nao entram. se o conseguirmos, e, custe o que custar, teremos de consegui-lo, os austriacos serao obrigados a bivacar fora dos muros, o que ira coloca-los, logo de principio, numa posicao de inferioridade. e possivel que nem tudo se passe com a facilidade que as minhas palavras parecem estar a prometer, mas garanto-vos que farei tudo para que os austriacos oucam da minha boca uma resposta que nao desfeiteara esta arma de cavalaria a que dedica- mos as nossas vidas. mesmo que nao haja briga, mesmo que nao venha a disparar-se um tiro, a vitoria tera de ser nossa, como nossa tambem tera de ser se nos obrigarem a fazer uso das armas. estes austriacos, em principio, vinham a figueira de castelo rodrigo unicamente para nos dar as boas-vindas e acompanhar-nos a valladolid, mas temos razoes para suspeitar que o seu proposito e levarem eles o salomao e deixarem-nos aqui com cara de parvos. tao certo ser quem sou, vai-lhes sair o gado mosqueiro. amanha, antes das dez, quero duas atalaias na torre mais alta do castelo, nao seja o caso de que eles tenham feito correr que chegarao ao meio-dia e venham apanhar-nos a dar agua aos cavalos. com austriacos nunca se sabe, rematou o comandante, sem se deter a pensar que, em materia de austriacos, estes iriam ser os primeiros e provavelmente os unicos na sua vida. o comandante tivera razao nas suas desconfiancas, pouco havia passado das dez horas quando do alto da torre ressoaram os gritos de alarme das atalaias, inimigo a vista, inimigo a vista. e certo que os austriacos, pelo menos na sua versao militar, nao gozam de boa reputacao entre esta tropa portuguesa, mas dai, sem mais aquelas, a chamar-lhes inimigos, vai uma distancia que o senso comum nao pode nao recriminar severamente, chamando a atencao dos imprudentes para os perigos dos juizos precipitados e da tendencia para as condenacoes sem provas. o caso, porem, tem uma explicacao. as atalaias tinha-se-lhes ordenado que dessem voz de alarme, mas ninguem se lembrou de lhes dizer, nem sequer o comandante, em geral tao precavido, em que deveria consistir essa voz. perante o dilema de terem de escolher entre ini migos a vista, que qualquer civil e capaz de perceber, e um tao pouco marcial as visitas estao a chegar, o uniforme que envergavam resolveu decidir por sul conta, exprimindo-se com o vocabulario e a voz que lhes sao proprios. ainda a ultima ressonancia do alerta vibra-va no ar e ja os soldados acorriam as ameias para ver o tal inimigo, que, a esta distancia, uns qua tro ou cinco quilometros, nao passava de uma man cha quase negra que mal parecia avancar e que, con tra as expectativas, nao fazia rebrilhar as couracas que traziam pos- tas. um soldado desfez a duvida, nao admira, tem o sol pelas costas, o que, reconhecamo-lo, e muito mais bonito, muito mais literario, que di zer, estao em con-traluz. os cavalos, todos zainos e alazoes com a pela-gem em diversos tons de castanho, dai a mancha escura que formavam, avancavam a trote curto. poderiam mesmo vir a passo que a dife renca nao se notaria, mas isso faria com que se per desse o efeito psicologico de um avanco que pretende apresentar-se como impara- vel, mas que, ao mesmo tempo, sabe gerir os meios de que dispoe. e evidente que um bom galope de espadas ao alto, genero carga da brigada ligeira, proporciona-ria a galeria efeitos es peciais muito mais espectacula-res, mas, para uma vi toria tao facil como esta promete vir a ser, seria ab surdo cansar os cavalos mais alem do estritamente necessario. isto havia pensado o comandante austria co, homem de larga experiencia em campos de bata lha da europa central, e assim o fez transmitir aos militares sob as suas ordens. entretanto, castelo rodrigo preparava-se para o combate. os soldados, depois de ensilharem os animais, levaram-nos a passo para o exterior e ai os deixaram a guarda de meia duzia de camaradas, os mais capacitados para uma missao que pareceria de simples pastoreio se a porta do castelo houvesse alguma coisa para comer. o sargento fora avisar o alcaide de que ja vinha o austri- aco, ainda vao demorar um bocado, mas temos de estar preparados, disse, muito bem, respondeu o alcaide, eu acompanho-o. quando chegaram ao castelo, a tropa ja estava formada em frente da entrada, tapan- do-lhe o acesso, e o comandante preparava-se para fazer a sua ultima arenga. atraida pela exibicao eques-tre gratuita e pela possibilidade de que o elefante tambem saisse, uma boa parte da populacao de figueira de castelo rodrigo, homens, mulheres, infantes e anciaos, tinha vindo juntar-se na praca, o que levou o comandante a dizer em voz baixa ao alcaide, com toda esta gente a assistir, as hostilidades sao pouco prova- veis, tambem penso isso, mas com o austriaco nunca se sabe, teve mas experiencias com eles, per guntou o comandante, nem mas nem boas, nenhu mas, mas sei que o austriaco existe sempre e isso, para mim, e quanto basta. embora tivesse acenado com a cabeca em sinal de inteligencia, o comandante nao conseguiu captar a subtileza, salvo se se tomar austriaco como sinonimo de adversario, de inimigo. resolveu por isso passar imediatamente a preleccao com que esperava levantar o animo desfalecente de algum dos homens. soldados, disse, o destacamento austriaco esta perto. virao reclamar o elefante para o levarem para valladolid, mas nos nao acataremos o pedido, ainda que ele venha a transformar-se em im posicao sustentada pela forca. os soldados portugue ses acatam disciplinada-mente as ordens do seu rei e das suas autoridades militares e civis. de ninguem mais. a promessa do rei, de oferecer o elefante salomao a sua alteza o arquiduque de austria, sera pon tualmente cumprida, mas so com o total respeito pelas formas por parte dos austriacos. quando, de cabeca levantada, voltemos para casa, poderemos ter a certe za de que este dia sera recordado para todo o sempre, de cada um de nos se ha-de dizer enquanto houver portugal, ele esteve em figueira de castelo rodrigo. o discurso nao pode chegar ao seu termo natural, isto e, quando a eloquencia se esgotas-se e se perdesse em lugares-comuns ainda piores, porque os austriacos ja estavam a entrar na praca, trazendo a frente o seu comandante. houve aplausos do povo reunido, mas escassos e de pouca conviccao. com o alcaide ao lado, o comandante da hoste lusitana adiantou o cavalo os poucos metros necessarios para que se percebesse que estava a receber os visitantes de acordo com as mais requintadas regras de educacao. foi nesse ins tante que uma manobra dos soldados austriacos fez resplandecer de golpe, sob o sol, as couracas de aco polido. o efeito na assistencia foi fulminante. perante os aplausos e as exclamacoes de surpresa a saltar de todos os lados, era evidente que o imperio austriaco, sem disparar um so tiro, vencera a escaramuca inicial. o comandante portugues compreendeu que deveria contra-atacar imediatamente, mas nao via a maneira. salvou-o do transe o alcaide ao dizer em voz baixa, como alcaide, devo ser o primeiro a falar, te nhamos calma. o comandante recuou um pouco o cavalo, consciente da enorme diferenca, em potencia e beleza, da sua montada em comparacao com a egua alaza que o austriaco cavalgava. o alcaide ja tomara a palavra, em nome da populacao de figueira de cas telo rodrigo, de que me honro de ser alcaide, dou as boas-vindas aos bravos militares austriacos que nos visitam e a quem desejo os melhores triunfos no de sempenho da missao que aqui os trouxe, certo como estou de que eles contribuirao para o fortalecimento dos lacos de amizade que unem os nossos dois paises. sejam pois bem-vindos a figueira de castelo rodrigo. um homem montado numa mula chegou-se para a frente e falou ao ouvido do comandante austriaco, que afastou a cara com impaciencia. era o lingua, o interprete. quando a traducao terminou, o coman dante alcou a voz poderosa, acostumada a nao ser es cutada por ouvidos desatentos e muito menos deso bedecida, sabeis por que estamos aqui, sabeis que viemos buscar o elefante para leva-lo connosco a valladolid, e importante que nao percamos tempo e comecemos ja com os preparativos da transferencia, de modo a que possamos partir amanha o mais cedo possivel, sao estas as instrucoes que recebi de quem podia dar-mas e que farei cumprir de acordo com a autoridade de que me encontro investido. estava cla ro que nao se tratava de um convite a valsa. o alcaide murmurou, a ceia foi por agua abaixo, assim parece, disse o comandante. depois levantou por sua vez a fala, as minhas instrucoes sao diferentes, as que re cebi, tambem de quem mas podia dar, sao simples, levar o elefante a valladolid e entrega-lo ao arquiduque de austria pessoalmente, sem intermediarios. a partir destas palavras, deliberadamente provocativas e que talvez venham a ter consequencias serias, serao eliminadas do relato as versoes alternadas do interprete a fim de nao so agilizar a justa verbal, mas tambem para que fique habilmente insinuada a ideia pre- cursora de que a esgrima de argumentos de um lado e do outro estara a ser percebida por ambas as partes em tempo real. ouve-se agora o comandante austria-co, receio que a sua pouco compreensiva atitude esteja a impedir uma solucao pacifica do diferendo que nos opoe, e evidente que o ponto central esta em que o elefante, seja quem for que o leve, tera de ir para valladolid, porem, ha pormenores prioritarios a tomar em consideracao, o primeiro dos quais e o facto de que o arquiduque maximiliano, ao declarar aceitar o presente, se tornou ipso facto proprietario do elefante, o que significa que as ideias de sua alteza o arquiduque sobre o assunto terao de prevalecer sobre quaisquer outras, por muito merecedoras de respeito que presumam ser, portanto, insisto, o elefante deve ser-me entregue agora mesmo, sem mais dilacao, como unica maneira de evitar que os meus soldados penetrem no castelo pela forca e se apoderem do animal, gostaria de ver como o lograriam, mas tenho trinta homens a cobrir a entrada do castelo e nao estou a pensar em dizer-lhes que se retirem ou que abram alas para deixar passar os seus quarenta. nesta altura a praca ja estava quase deserta de paisanos, o ambiente comecara a cheirar a esturro, em casos como este ha sempre a possibilidade de uma bala perdida ou de uma pranchada cega pelas costas abaixo, enquanto a guerra nao passa de um espectaculo, bem esta, o mau e quando pretendem converter-nos em fi-gurantes nela, ainda por cima sem preparacao nem experiencia. foram, portanto, ja poucos os que ainda ouviram a replica do comandante austriaco a insolencia do portugues, os couraceiros sob o meu comando poderao, a uma simples ordem, varrer do campo, em menos tempo do que levo a dize-lo, a fraca forca militar que se lhes opoe, mais simbolica que efectiva, e assim sera feito se nao for imediatamente deposta a insensata obstinacao de que o seu comandante esta dando mostras, o que me obriga a avisar de que as inevitaveis perdas humanas, que no lado portugues, dependendo do grau de resistencia, poderao vir a ser totais, serao de sua inteira e unica responsabilidade, depois nao venham para ca queixar-se, uma vez que, se bem entendi, vossa senhoria se propoe matar-nos a todos, nao vejo como poderemos depois queixar-nos, suponho que ira ter alguma dificuldade em justificar uma accao a esse ponto violenta contra soldados que nao fazem mais que defender o direito do seu rei a estabelecer as regras para a entrega do elefante oferecido ao arquiduque maximiliano de austria, que, neste caso, me parece ter sido muito mal aconselhado, tanto no plano politico como no plano militar. o comandante austriaco nao respondeu imediatamente, a ideia de que teria de justificar perante viena e lisboa uma accao de tao drasticas consequencias dava-lhe voltas na cabeca, e a cada volta lhe parecia mais complicada a questao. por fim, julgou ter encontrado uma plata forma conciliatoria, propor que lhes fosse permitido, a ele e aos seus homens, entrar no castelo para se certificarem do estado de saude do elefante. suponho que os seus soldados nao sao alveitares, respondeu o comandante portugues, quanto a vossa senhoria, nao sei, mas nao creio que se tenha especializado na arte de curar bestas, portanto nao vejo qualquer utilidade em deixa-los entrar, pelo menos antes que me seja re-conhecido o direito a ir a valladolid fazer, pessoalmente, entrega do elefante a sua alteza o arquiduque de austria. novo silencio do comandante austriaco. vendo que a resposta nao chegava, o alcaide disse, eu falo com ele. ao fim de alguns minutos regressava com uma expressao de contentamento no rosto, esta de acordo, diga-lhe entao, pediu o comandante portugues, que para mim sera uma honra acompanha-lo na visita. enquanto o alcaide ia e vinha, o comandan te portugues deu ordem ao sargento para mandar formar a tropa em duas alas. adiantou o cavalo quando a manobra ficou concluida, ate o por ao lado da egua do austriaco, e pediu ao interprete que traduzisse, seja outra vez bem-vindo a castelo rodrigo, vamos ver o elefante. tirante uma briga sem demasiada importancia entre alguns soldados, tres de cada lado, a caminha da para valladolid decorreu sem incidentes assinala veis. num gesto de paz digno de mencao, o coman dante portugues cedeu a organizacao da caravana, isto e, decidir quem vai a frente e quem vai atras, ao bom al-vedrio do capitao austriaco, o qual foi muito explicito na sua opcao, nos vamos a frente, o resto que se arru-me como entender melhor ou, uma vez que ja tem experiencia, de acordo com a disposicao da coluna com que sairam de lisboa. havia duas ex celentes e obvias razoes para terem escolhido ir a frente, a primeira era o facto de que, praticamente, estavam em casa, a segunda, ainda que nao confes sada, porque, em caso de ceu descoberto, como ago ra, e ate que o sol atingisse o zenite, isto e, duran te as manhas, teriam o chamado astro-rei de frente logo na primeira linha, com evidente beneficio para o fulgor das couracas. quanto a repetir a disposicao da coluna, nos sabemos que tal nao sera possivel, uma vez que os carregadores ja vao a caminho de lisboa, com passagem pela que sera, num futuro ain da distante, a invicta e sempre leal cidade do porto. de qualquer maneira, nao havia que dar-lhe muitas voltas. se se mantem vigente a norma de que o mais lento de uma caravana sera aquele que marcara o passo, e portanto a velocidade do avanco, entao nao ha duvida, os bois marcharao atras dos couraceiros, que terao naturalmente roda livre para galopar sempre que lhes apetecer, a fim de que o gentio que vier a estrada a ver o desfile nao possa confundir churras com merinas, proverbio castelhano que utilizamos precisamente por em castela estarmos e nao des-conhecermos a capacidade sugestiva de um leve toque de cor local, sendo que as churras, para quem nao saiba, sao as las sujas e as merinas as las limpas. ou, por outros termos, uma coisa sao cavalos, ainda por cima montados por couraceiros chapeados de sol, e outra, muito diferente, duas juntas de magros bois a puxar um carro carregado com uma dorna de agua e uns quantos fardos de forragem para um elefante que vem logo a seguir e traz um homem escarranchado no cachaco. depois do elefante e que vem o destacamento de cavalaria portugues, ainda fremente de orgulho pela sua valerosa actuacao na vespera, tapan do com os seus proprios corpos a entrada do castelo. a nenhum dos soldados que aqui vai se lhe esquecera, por muitos anos que viva, o momento em que apos a visita ao elefante o comandante austriaco deu ordem ao seu sargento para montar o bivaque ali mesmo, na praca, e so por uma noite, justificou, ao abrigo de uns quantos carvalhos que, embora pela idade tives sem visto muita coisa, nunca soldados a dormirem positi-vamente ao relento ao lado de um castelo onde teriam podido alojar-se com toda a comodidade tres divisoes de infantaria com as respectivas bandas de musica. o triunfo sobre as abusivas pretensoes dos austriacos, que havia sido absoluto, era tambem, coi sa rara em casos como estes, o triunfo do senso co mum, porquanto, por muito sangue que tivesse corri do em castelo rodrigo, qualquer guerra entre portugal e austria seria, nao so absurda, como impraticavel, a nao ser que os dois paises alugassem, por exemplo, a franca, uma porcao do seu territorio, mais ou me nos a meio caminho entre os dois contendores, para poderem ali-nhar as tropas e organizar os combates. enfim, tudo esta bem quando bem acaba. subhro nao tem a certeza de vir a recolher algu ma vantagem do tranquilizador ditado. os basbaques que o veem passar na estrada, alcandorado a tres me tros de altura e vestindo o seu colorido traje novo, o de ir ver a madrinha se a tivesse, que pos, nao por vaidade pessoal, mas para que o pais donde vinha ficasse bem visto, imaginam que vai ali um ser dota do de poderes extraordinarios, quando a realidade e que o pobre indiano treme so de pensar no seu futuro proximo. cre que ate valladolid tera emprego garantido, alguem lhe ha-de pagar o tempo e o trabalho, parece pequena coisa viajar as costas de um elefan te, mas isso diz quem nunca experimentou obriga-lo, por exemplo, a ir para a direita quando ele quer ir para a esquerda. porem, dai em diante os ares tur vam-se. que tenha pensado desde o primeiro dia que a sua missao era acompanhar salomao a viena, mo tivos julgava ter, porquanto isso entrava no dominio do implicito, uma vez que se um elefante tem o seu cornaca pessoal, e natural que aonde for um tera de ir o outro. mas que lho tivessem dito, olhos nos olhos, isso nunca lho disseram. a valladolid, sim, mas nada mais. e portanto natural que a imaginacao de subhro o tenha levado a representar-se a pior das situacoes possiveis, chegar a valladolid e encontrar outro cor naca a espera do testemunho para prosseguir a jor nada e, chegado a viena, viver a tripa-forra na corte do arquiduque maximiliano. porem, ao contrario do que qualquer poderia pensar, acostumados como es tamos a colocar os baixos interesses materiais acima dos autenticos valores espirituais, nao foi a comida e a bebida, e a cama feita todos os dias, que fizeram suspirar subhro, mas uma revelacao su- bita que, sen do revelacao, subita nao o era em sentido rigoroso, pois os estados latentes tambem contam, a de amar aquele animal e nao querer separar-se dele. sim, mas se ja estiver em valladolid outro cuidador a espera de tomar posse do cargo, as razoes de coracao de subhro pesarao nada na imparcial balanca do arquiduque. foi entao que subhro, baloucando ao ritmo dos passos do elefante, disse em voz alta, la em cima, onde ninguem o podia ouvir, preciso de ter uma conversa a serio contigo, salomao. felizmente nao havia mais ninguem presente, julgariam que o cornaca estava doi do e que, em consequencia, a seguranca da caravana corria serio risco. a partir deste momento os sonhos de subhro tomaram outra direccao. como num caso de amores mal aceites, daqueles que toda a gente, nao se sabe porque, decide contrariar, subhro fugia com o elefante atraves de planicies, colinas e montanhas, ladeava lagos, atravessava rios e bosques, iludindo a perseguicao dos couraceiros, a quem nao lhes servia de muito o rapido galopar dos seus alazoes, porque um elefante, quando quer, tambem e capaz do seu galopezinho. nessa noite, subhro, que nunca dormia longe de salomao, aproximou-se mais dele, tomando cuidado em nao o despertar, e comecou a falar-lhe ao ouvido. vertia as palavras para dentro da orelha, um sussurro ininteligivel, que tanto podia ser hindi como bengali, ou uma linguagem so dos dois conhe cida, nascida e criada em anos de solidao, que solidao foi, mesmo quando a interrompiam os griti-nhos dos fidalgotes da corte de lisboa ou as galhofas do popu lacho da cidade e arredores, ou, antes disso, na longa viagem de barco que os trouxe a portugal, as chufas dos marinheiros. por absoluto desconheci-mento das linguas, nao podemos revelar o que esteve a dizer subhro ao ouvido de salomao, mas, conhecidas as inquietantes expectativas que preocupam o cornaca, nao e impossivel imaginar em que tera consistido a conversacao. subhro, simplesmente, estava a pedir ajuda a salomao, fazendo-lhe umas certas sugestoes praticas de comportamento, como, por exemplo, ma-nifestar, pelos processos mais expressivos ao alcance de qualquer elefante, incluindo os radicais, o seu descontentamento pela separacao forcada do cornaca, se esse viesse a ser o caso. um ceptico objectara que nao se pode esperar muito de uma conversacao destas, uma vez que o elefante nao so nao deu qualquer resposta a peticao, como continuou a dormir placida-mente. e nao conhecer os elefantes. se lhes falam ao ouvido em hindi ou em bengali, sobretudo quando es-tao a dormir, sao tal qual o genio da lampada, que, mal saido da garrafa, pergunta, que manda o meu se nhor. seja como for, estamos em condicoes de anteci par que nada acontecera em valladolid. logo na noite seguinte, movido pelo arrependimento, subhro foi di zer a salomao que nao fizesse caso do que lhe havia pedido, que tinha sido pior que o pior dos egoistas, que aquelas nao eram maneiras de resolver os as suntos, se acontecer o que temo, sou eu quem devera assumir as responsabilidades e tratar de convencer o arquiduque a que nos deixe continuar juntos, portan to, ouve-me, suceda o que suceder, tu nao fazes nada, ouviste, nao fazes nada. o mesmo ceptico, se aqui estivesse, nao teria outro remedio que depor por um instante o seu cepticismo e reconhecer, bonito ges to, este cornaca e realmente um bom homem, nao ha duvida de que as melhores licoes nos vem sempre da gente simples. com o espirito em paz, subhro re gressou a sua enxerga de palha e em poucos minutos adormecia. quando despertou na manha seguinte e recordou a decisao que havia tomado, nao pode evi tar perguntar a si mesmo, e para que iria querer o arquiduque um cornaca se ja esta servido com este. e continuou a desfiar as suas razoes, tenho o capitao dos couraceiros por testemunha e abonador, viu-nos no castelo e e impossivel que nao tenha reparado que poucas vezes se tera visto uma conjuncao mais per feita entre um animal e uma pessoa, e verdade que de elefantes entendera pouco, mas sabe bastante de cavalos, e isso ja e algu- ma coisa. que salomao te nha um bom fundo natural, toda a gente o reconhece, mas eu pergunto se com outro cornaca ele teria feito o que fez na despedida dos carregadores. nao que eu lho tivesse ensinado, quero deixa-lo aqui bem cla ro, aquilo foi coisa que lhe saiu espontaneamente da alma, eu proprio pensava que ele chegaria ali, faria, quando muito, um aceno com a tromba, soltaria um barrito, daria dois passos de dan- ca e adeus, ate a vis ta, mas, conhecendo-o como eu o conheco, comecei a perceber que andaria a congemi-nar naquela cabecorra algo que nos iria deixar estupefactos a todos. ima gino que muito se tera escrito ja sobre os elefantes como especie e muito mais se havera de escrever no futuro, mas duvido que algum desses autores tenha sido testemunha ou simplesmente ouvido falar de um prodigio elefantino que se possa comparar com aque le que, mal acreditando no que os meus olhos viam, presenciei em castelo rodrigo. na coluna dos couraceiros ha diferencas de opiniao. uns, talvez por serem mais jovens e atrevidos, ainda com o sangue na guelra, defendem que o seu comandante deveria, custasse o que custasse, ter-se mantido ate ao ultimo reduto na linha estrategica com que entrou em castelo rodrigo, ou seja, a entre ga imediata e sem condicoes do elefante, mesmo que viesse a ser preciso fazer uso persuasorio da forca. tudo menos aquela subita rendicao perante as pro vocacoes sucessivas do capitao portugues, que ate parecia ansioso por passar a vias de facto, embora devesse ter a certeza matematica de que acabaria derrotado no confronto. pensavam estes que bastaria um simples gesto de efeito, como o desembainhar simultaneo de quarenta espadas a ordem de atacar para que a aparente intransigencia dos esqualidos portugueses se desmoronasse e as portas do castelo fossem abertas de par em par aos vencedores austria cos. outros, achando igualmente incompreensivel a atitude desis-tente do capitao, consideravam que o primeiro erro fora chegar ao castelo e, sem mais aque las, impor, passem para ca o elefante, que nao temos tempo a perder. qualquer austriaco, nascido e cria do na europa central, sabe que num caso como este haveria que saber dialogar, ser amavel, interessar-se pela saude da familia, fazer um comentario lisonjeiro sobre o bom aspecto dos cavalos portugueses e a ma jestade imponente das fortificacoes de castelo rodri go, e depois, sim, como quem subitamente recorda haver mais um assunto a tratar, ah, e verdade, o elefante. outros militares ainda, mais atentos as duras realidades da vida, argumentavam que se as coisas se houvessem passado como queriam os colegas, iriam agora na estrada com o elefante e sem nada que dar-lhe de comer, uma vez que nao faria qualquer senti do que os portugueses tivessem deixado ir o carro de bois com os fardos de forragem e a dorna da agua, e ficado em castelo rodrigo, nao se sabe quantos dias, a espera do regresso, isto so tem uma explicacao, rematou um cabo que tinha cara de haver feito estu dos, o capitao nao trazia ordens do arquiduque ou de quem quer que fosse para exigir a entrega imediata do elefante, e foi so depois, durante o caminho ou ja em castelo rodrigo, que a ideia lhe ocorreu, se eu pu desse excluir os portugueses desta partida de naipes, pensou, as honras seriam todas para os meus homens e para mim. e legi- timo perguntar como e possivel chegar-se a oficial dos couraceiros austriacos com pensamentos destes e tao grave falta de sinceridade, pois, como ate uma crianca facilmente perceberia, a amistosa alusao aos soldados nao passou de mera tactica para disfarcar a sua pro- pria e exclusiva am bicao. uma pena. somos, cada vez mais, os defeitos que temos, nao as qualidades. a cidade de valladolid decidiu por de manifesto as suas melhores galas para receber o paquiderme ha tanto tempo esperado, chegando ao cumulo, como se de procissao maior se tratasse, de pendurar umas quantas colgaduras dos balcoes e fazer flutuar a brisa ja quase outonal uns quantos pendoes que ainda nao haviam perdido de todo o colorido. vestidas de lava do ate onde naquelas dificeis epocas o permitia a pouca higiene, as familias percorriam as ruas, estas bastante menos limpas, impelidas, as familias, por duas ideias centrais, saber onde se encontrava o ele fante e o que se iria passar depois. havia desmancha-prazeres que afirmavam que o elefante era um boato, que talvez viesse um dia, sim, mas por enquanto nao se podia saber quando tal aconteceria. havia quem jurasse que o pobre animal, exausto, estava a repou sar desde que chegara, ontem, apos os longos e duros caminhos que tivera de percorrer para chegar a valladolid, primeiro entre lisboa e figueira de castelo rodrigo, depois entre a fronteira portuguesa e esta cidade que tinha a honra de albergar ha dois anos, na qualida de de regentes de espanha, as excelsas pessoas de sua alteza real o arquiduque maximiliano e sua esposa, maria, filha do imperador carlos quinto. isto se escre ve para que se veja quao importante era este mundo de personagens, todas elas pertencentes as mais altas re alezas, que vi- veram no tempo de salomao e que, de uma maneira ou outra, nao so tiveram conhecimento directo da sua existencia, mas tambem das epicas ain da que pacificas facanhas que cometeu. agora mes mo, o arquiduque e a esposa assistem, enlevados, ao asseio do elefante, em presenca de membros distin guidos da corte e do clero e de alguns artistas expres samente chamados para imortalizarem no papel, na tabua ou na tela o semblante do animal e o seu im ponente arcaboico. orienta as operacoes, em que, uma vez mais, nao faltam a agua a jorros e a escova de piacaba de cabo comprido, o alter ego de salomao que e o indiano subhro. subhro esta feliz porque nao viu, desde que chegou, ha mais de vinte e quatro ho ras, qualquer sinal da intrusao de um outro cornaca, mas ja foi informado oficialmente pelo intendente do arquiduque de que salomao, daqui em diante, passara a chamar-se solimao. desgostou-o profunda mente a mudanca do nome, mas, como soi dizer-se, vao-se os aneis e fiquem os dedos. a aparencia de so limao, resignemo-nos, nao temos outro remedio que chamar-lhe assim, havia me-lhorado muito com a lava gem geral a que havia sido sujeito, mas tornou-se em autentico esplendor, diriamos ate deslumbramento, quando, com grande esfor- co, uns quantos criados lhe lancaram por cima uma enorme gualdrapa em que mais de vinte bordadores haviam trabalhado durante semanas, sem interrup- cao, uma obra que dificilmente encontrara par no mundo, tal a abundancia de pedras que, embora nao sendo de todo preciosas, brilhavam como se o fossem, mais o fio de ouro, os opulentissi mos veludos. mal empregado tudo, rosnou para den tro o arcebispo, sentado a pouca distancia do arqui duque, com aquilo que se malgastou com este bicho tinha-se bordado para a catedral um palio magnifico, para nao termos de sair sempre com o mesmo, como se fossemos, em vez de valladolid, uma aldeia pelin tra, dessas de por ai. um gesto do regente interrom peu-lhe os subversi-vos pensamentos. nao foi neces sario perceber as palavras, bastou o jogo das reais maos, apontando, descendo, subindo, era clarissimo, o arquiduque queria falar com o cornaca. acompa nhado por um dignitario menor da corte, a subhro pareceu-lhe que estava so-nhando um sonho ja sonha do, quando, no imundo cercado de belem, foi condu zido a um homem de barbas compridas que era o rei de portugal, joao terceiro. aquele senhor que agora o mandou chamar nao usa barba, tem a cara perfeita mente escanhoada, e e, sem favor, uma bela figura de homem. a seu lado esta sentada a formosissima espo sa, a arquiduquesa maria, em cujos rosto e corpo a beleza nao ira durar muito porque parira nem mais nem menos que dezasseis vezes, dez varoes e seis femeas. uma barbaridade. subhro esta parado diante do arquiduque, e aguarda as perguntas. que nome e o teu, foi, como era mais do que previsivel, a primei ra delas, o meu nome e subhro, meu senhor, sub, que, subhro, meu senhor, e esse o meu nome, e sig nifica alguma coisa, esse teu nome, significa branco, meu senhor, em que lingua, em bengali, meu senhor, uma das linguas da india. o arquidu- que ficou calado durante alguns segundos, depois perguntou, es natural da india, sim, meu senhor, fui para portugal com o elefante, ha dois anos, gostas do teu nome, nao o escolhi, foi o nome que me deram, meu senhor, es colherias outro, se pudesses, nao sei, meu senhor, nunca pensei em tal, que dirias tu se eu te fizesse mudar de nome, vossa alteza haveria de ter uma ra zao, tenho-a. subhro nao respondeu, demasiado sa bia que nao e permitido dirigir perguntas aos reis, esse sera o motivo por que sempre foi dificil, e as vezes mesmo impossivel, arrancar-lhes uma respos ta as duvidas e as ralacoes dos seus subditos. entao o arquiduque maximiliano disse, o teu nome e cus toso de pronunciar, ja mo tem dito, meu senhor, te nho a certeza de que em viena ninguem o ira enten der, o mal sera meu, meu senhor, mas esse mal tem remedio, passaras a chamar-te fritz, fritz, repetiu com voz dori-da subhro, sim, e um nome facil de re ter, alem disso ha ja uma quantidade enorme de fritz na austria, tu seras mais um, mas o unico com um elefante, se vossa alteza mo permite, eu preferiria continuar com o meu nome de sempre, ja decidi, e ficas avisado de que me enfada-rei contigo se voltares a pedir-mo, mete na tua cabeca que o teu nome e fritz e nenhum outro, sim, meu senhor. entao o ar quiduque, levantando-se do sumptuo-so assento que ocupava, disse em alta e sonora voz, atencao, este homem acaba de aceitar o nome de fritz que lhe dei, isso e mais a responsabilidade de ser ele o cuidador do elefante solimao levam-me a determinar que por todos vos seja tratado com consideracao e respeito, sob pena, em caso de desacato, de sofrerem os res ponsaveis as consequencias do meu desagrado. o aviso nao caiu bem nos espiritos, houve de tudo no brevissimo murmurio que se seguiu, acatamento dis-ciplinado, ironia benevolente, irritacao ofendida, imagine-se, ter de guardar respeito a um cornaca, a um domador, a um homem que fede a animais selva gens, como se fosse uma primeira figura no reino, o que vale e que em pouco tempo lhe passara ao arqui duque o capricho. diga-se, no entanto, por amor da verdade, que um outro murmurio nao tardou a ouvir-se, um em que nao se percebiam sentimentos hostis ou contraditorios, porque foi de pura admiracao, quando o elefante levantou na tromba e em um dos dentes o cornaca e o depos na sua ampla nuca, espa cosa como uma eira. entao o cornaca disse, eramos subhro e salomao, agora seremos fritz e solimao. nao se dirigia a ninguem em particular, dizia-o a si proprio, sabendo que estes nomes nada significam, mesmo tendo eles vindo ocupar o lugar de outros que, sim, significavam. nasci para ser subhro, e nao fritz, pensou. guiou os passos de solimao para o re cinto que lhe havia sido consigna-do, um patio do pa lacio que, apesar de interior, tinha facil comunicacao para fora, e ali o deixou com as suas forragens e a sua dorna de agua, alem da companhia dos dois aju dantes que de lisboa tinham vindo. subhro, ou fritz, vai ser dificil que nos habituemos, necessita falar com o comandante, o nosso, que o dos couraceiros austriacos nao voltou a aparecer, deve estar a peni tenciar-se pela pessima figura que foi fazer em fi- gueira de castelo rodrigo. ainda nao sera para despedir-se, os lusiadas so partem amanha, subhro apenas quer conversar um pouco sobre a vida que o espera, anunciar que lhes mudaram os nomes, a ele e ao elefante. e desejar-lhe, e aos seus soldados, boa viagem de regresso, enfim, adeus ate nunca mais. os milita res estao acampados a pouca distancia da cidade, num lugar arborizado, com um arroio de aguas cla ras passando, onde a maior parte deles ja se banhou. o comandante foi ao encontro de subhro e, achando-o com cara de caso, perguntou, aconteceu alguma coisa, mudaram-nos os nomes, agora sou fritz, e salomao passou a ser solimao, quem fez isso, fe-lo quem podia, o arquiduque, e porque, ele o sabera, no meu caso porque subhro lhe parece dificil de pronun ciar, enquanto nao nos habituamos, sim, mas ele nao tem ninguem que lhe diga que deveria habituar-se. houve um silencio contrafeito, que o comandante rompeu o melhor que pode, partimos amanha, disse, ja sabia, respondeu subhro, virei aqui para me des pedir, voltaremos a ver-nos, perguntou o comandan te, o mais certo e que nao, viena esta longe de lisboa, tenho pena, agora que ja eramos amigos, amigo e uma palavra grande, senhor, eu nao sou mais que um cornaca a quem acabaram de mudar o nome, e eu um capitao de cavalaria dentro de quem algo tam bem mudou durante esta viagem, suponho que por ter visto lobos pela primeira vez, vi um ha muitos anos, quando era pequeno, ja mal me lembro, a ex periencia dos lobos deve mudar muito as pessoas, nao creio que a causa tenham sido eles, entao o ele fante, e mais provavel, se bem que, podendo com preender mais ou menos um cao ou um gato, nao consigo entender um elefante, os caes e os gatos vi vem ao nosso lado, isso facilita muito a rela- cao, mesmo que nos equivoquemos, a continua convivencia resolvera a questao, ja eles, nao sabemos se se equivocam e disso tem consciencia, e o elefante, o elefante, ja lho disse no outro dia, e outra coisa, em um elefante ha dois elefantes, um que aprende o que se lhe ensina e outro que persistira em ignorar tudo, como sabes tu isso, descobri que sou tal qual o elefante, uma parte de mim aprende, a outra ignora o que a outra parte aprendeu, e tanto mais vai igno rando quanto mais tempo vai vivendo, nao sou ca paz de te seguir nesses jogos de palavras, nao sou eu quem joga com as palavras, sao elas que jogam comigo, quando parte o arquiduque, ouvi dizer que daqui a tres dias, vou sentir a tua falta, e eu a sua, disse subhro, ou fritz. o comandante estendeu-lhe a mao, subhro apertou-lha com pouca forca, como se nao quisesse magoa-lo, vemo-nos amanha, disse, vemo-nos amanha, repetiu o militar. viraram costas um ao outro e afastaram-se. nenhum deles olhou para tras. no dia seguinte, cedo, subhro voltou ao acampamento, levando consigo o elefante. acompanhavam-no os dois ajudantes, que subiram imediatamente para o carro de bois, onde pensavam desfrutar do mais agradavel dos passeios. os soldados esperavam a ordem de montar. o comandante aproximou-se do cornaca e disse, aqui nos separamos, desejo-lhes boa viagem, capitao, a si e aos seus homens, tu e o salomao ainda tem muito caminho para andar daqui ate viena, calculo que ja sera inverno quando la che garem, o salomao leva-me as costas, nao me cansa rei muito, tanto quanto julgo saber, aquelas terras sao de frio, neve e gelo, molestias que nunca tiveste de sofrer em lisboa, frio, algum, ha que reconhecer, senhor, lisboa e a cidade mais fria do mundo, disse o comandante sorrindo, o que lhe vale e estar onde esta. subhro sorriu tambem, a conversacao era inte ressante, podia-se ficar ali o resto da manha e a tar de, partir so no dia seguinte, que diferenca ia fazer, pergunto eu, chegar a casa vinte e quatro horas mais tarde. foi neste momento que o comandante resol veu fazer o seu discurso de adeus, soldados, subhro veio despedir-se de nos e trouxe, para nossa alegria, o elefante cuja seguranca tivemos a responsabilidade de proteger durante as ultimas semanas. ter parti lhado as horas com este homem foi uma das mais felizes experiencias da minha vida, talvez porque a india saiba algumas coisas que nos desconhecemos. nao tenho a certeza de ter chegado a conhece-lo bem, mas tenho-a, sim, de que ele e eu poderiamos ser, mais do que simples amigos, irmaos. viena esta longe, lisboa mais longe ainda, e provavel que nao nos vejamos nunca mais, e talvez seja melhor as sim, que guardemos a recordacao destes dias de tal maneira que se possa dizer que tambem nos, estes modestos soldados portugueses, temos me-moria de elefante. o capitao ainda continuou a falar uns cinco minutos mais, mas o essencial ficara ja dito. enquan to ele falava, subhro pensava no que faria o elefan te, se se lembraria de algo similar ao que havia sido a despedida dos carregadores, mas a verdade e que as repeticoes decepcionam quase sempre, perdem a graca, nota-se que lhes falta espontaneidade, e, se a espontaneidade falta, falta tudo. melhor seria que simplesmente nos separassemos, pensou o cornaca. o elefante, porem, nao estava de acordo. quando o discurso terminou e o capitao se aproximou de subhro para o abracar, salomao deu dois passos em frente e tocou com o extremo da tromba, essa especie de labio palpitante, o ombro do militar. a despedida dos carre gadores havia sido, digamos, mais cenogra- fica, mas esta, talvez porque os soldados estejam habituados a outro tipo de adeuses, tipo honrai a patria, que a patria vos contempla, tocou-lhes as cordas sensiveis, e nao foi um nem dois que tiveram de enxugar, en vergonhados, as lagrimas as mangas do casaco ou da jaqueta, ou como quer que se chamasse na epoca a essa peca do vestuario militar. o cornaca acompanhou salomao na revista, dando-se tambem ele por despedido. nao era homem para permitir que se lhe desmandasse o coracao em publico, mesmo quando, como agora, lagrimas invisiveis lhe deslizam pela cara abaixo. a coluna pos-se em movimento, levan do o carro de bois a frente, acabou-se, nao os volta remos a ver neste teatro, a vida e assim, os actores aparecem, logo saem do palco, porque o proprio, o comum, o que sempre vira a acontecer mais tarde ou mais cedo, e debitarem as falas que aprenderam e sumirem-se pela porta do fundo, a que da para o jardim. adiante o caminho faz uma curva, os solda dos detem os cavalos para levantarem um braco e acenarem o ultimo adeus. subhro imita-lhes o gesto e salomao deixa sair da garganta o seu barrito mais sentido, e tudo quanto se lhes permite fazer, este pano caido nao se levantara mais. o terceiro dia amanheceu chuvoso, o que abor-receu especialmente o arquiduque, porquanto, nao lhe faltando pessoal para organizar da maneira mais funcional e efectiva a caravana, tinha feito questao de ser ele a decidir em que lugar do cortejo deve ria marchar o elefante. era simples, exactamente a frente do coche que o transportaria a ele e a arquiduquesa. um privado de confianca rogou-lhe que atendesse ao facto conhecido de que os elefantes, tal como, por exemplo, os cavalos, defecam e urinam em movimento, o espectaculo iria ofender inevita velmente a sensibilidade de suas altezas, antecipou 0 privado fazendo cara da mais profunda inquieta cao civica, ao que o arquiduque respondeu que nao se preocupasse com o assunto, sempre haveria gente na caravana para limpar o caminho de cada vez que se produzissem tais deposi- coes naturais. o mau era a chuva. ao elefante, histori-camente acostumado a moncao, tanto assim que tinha dado pela falta dela nos ultimos dois anos, nao se lhe alterariam nem os humores nem o ritmo dos passos, o problema, realmente a requerer solucao, era o arquiduque. compreende-se. atravessar meia espanha atras de um elefante para o qual havia sido bordada aquela que talvez fosse a mais bela gualdrapa do mun- do e nao poder usa-la porque a chuva a danificaria seria mente a ponto de nao servir nem para um palio de aldeia, seria a pior das decepcoes do seu arquidu-cado. ora, maximiliano nao daria um passo enquanto solimao nao estivesse devidamente tapado, com os enfeites da gualdrapa refulgindo ao sol. eis portanto o que ele disse, esta chuva tera de parar alguma vez, vamos esperar que escampe. e assim foi. durante duas horas a chuva nao cessou, mas ao cabo des se tempo o ceu comecou a clarear, nuvens havia-as, mas menos escuras, e de repente deixou de chover, o ar tornou-se mais leve, transparente a primeira luz do sol, enfim descoberto. de tao contente que ficou, o arquiduque permitiu-se dar uma palmada inten cionalmente bre-jeira na coxa da arquiduquesa. re tomada a compos-tura, mandou vir um ajudante-de-campo a quem deu ordem de galopar ate a cabeca da coluna, onde brilhavam os couraceiros, que ar ranquem imediatamente, disse, temos de recuperar o tempo perdido. neste entretanto, os criados res ponsaveis, com grande esforco, ja tinham trazido a imensa gualdrapa e, seguindo as indicacoes de fritz, estenderam-na sobre o poderoso dorso de solimao. vestido com um traje que em qualidade de tecidos e luxo de confeccao deixava a perder de vista o que havia trazido de lisboa e que tanto afec-tara o equi librio do erario publico local, fritz foi icado para o cachaco de solimao, donde, para a frente e para tras, podia desfrutar da imponente visao da caravana em toda a sua extensao. acima dele ninguem viajava ali, nem sequer o arquiduque de austria com todo o seu poder. capaz de mudar os nomes a um homem e a um elefante, mas com os olhos a altura da mais comum das pessoas, era levado dentro de um coche onde os perfumes nao conseguiam disfarcar de todo os maus cheiros exteriores. e natural que se queira saber se toda esta caravana vai a caminho de viena. esclarecamos ja que nao. uma boa parte dos que vao viajando aqui em grande estado nao ira mais longe que o porto de mar da vila de rosas, junto a fronteira francesa. ai se despedirao dos arquiduques, assistirao provavelmente ao em barque, e sobretudo observarao com preocupacao que consequencias tera o subito carregamento das quatro toneladas brutas de solimao, se o tombadilho do barco aguentara tanto peso, enfim, se nao irao regressar a valladolid com uma historia de naufra gio para contar. os mais agoireiros preveem danos causa-dos a navegacao e a seguranca do barco pelo elefante, assustado com o balancear da embarcacao, inseguro, incapaz de manter-se em equilibrio nas pernas, nao quero nem pensar, diziam compungidos aos seus mais proximos, lisonjeando-se a si mesmos com a possibilidade de virem a poder dizer, eu bem avisei. esquecem os empata-festas que este elefante veio de longe, da india remota, desafiando impavido as tormentas do indico e do atlantico, e ei-lo aqui, firme, decidido, como se nao tivesse feito outra coi sa na vida senao navegar. por enquanto, porem, so se trata de andar. e quanto. uma pessoa olha o mapa e fica logo cansada. e, no entanto, parece que tudo ali esta perto, por as- sim dizer, ao alcance da mao. a explicacao, evidente-mente, encontra-se na escala. e facil de aceitar que um centimetro no mapa equivalha a vinte quilometros na realidade, mas o que nao costumamos pensar e que nos proprios sofre mos na operacao uma reducao dimensional equiva lente, por isso e que, sendo ja tao minima coisa no mundo, o somos infinitamente menos nos mapas. seria interessante saber, por exemplo, quanto medi ria um pe humano aquela mesma escala. ou a pata de um elefante. ou a comitiva toda do arquiduque maximiliano de austria. nao passaram mais de dois dias e o cortejo ja perdeu uma boa parte do seu esplendor. a persistente chuva que caiu na manha da partida teve uma accao nefasta nos panejamentos dos coches e carruagens, mas tambem nas indumentarias daqueles que, por dever do cargo, tiveram de arrostar com a intemperie por mais ou menos tempo. agora a caravana avanca por uma regiao onde parece nao ter chovido desde o principio do mundo. a poeira comeca a levantar-se logo a passagem dos couraceiros, a quem a chuva tambem ja nao havia poupado, pois uma couraca nao e uma caixa hermetica, as partes que a compoem nem sempre se ajustam bem umas as outras e as ligacoes feitas por correias deixam folgas por onde as espadas e as lancas podem penetrar quase sem obstaculo, afinal, todo aquele esplendor, orgulhosamente exibido em figueira de castelo rodrigo, nao serve de muito na vida pratica. depois vem uma fila enorme de carros, galeras, coches e carruagens de todos os tipos e finalidades, as carrocas de carga, os esquadroes da criadagem, e tudo isto levanta po que, por falta de vento, ficara suspenso no ar ate que a tarde se feche. desta vez nao se cumpriu o preceito de que a velocidade do mais lento determinara a velocidade geral. os dois carros de bois que trazem a forragem e a agua para o elefante foram relegados para o couce do cortejo, o que significa que de vez em quando e necessario mandar parar tudo para que o conjunto possa reconstituir-se. o que aborrece e irrita toda a gente, a comecar pelo arquiduque, que ja mal disfarca a sua contrariedade, e a sesta obrigatoria de solimao, esse descanso de que mais ninguem beneficia a nao ser ele, mas de que, afinal, todos acabam por aproveitar-se, embora insistam nas suas criticas, di zendo, assim nunca mais chegaremos. a primeira vez que a caravana se deteve e comecou a correr a noticia de que a causa era a necessidade de descanso de solimao, o arquiduque mandou chamar fritz para perguntar-lhe quem mandava ali, a pergunta nao foi exactamente assim, um arquiduque de austria nun ca se rebaixaria a admitir que pudesse haver quem mandasse mais que ele onde quer que estivesse, mas, tal como a deixamos formulada, numa expressao de tom decididamente popular, a unica resposta consen tanea com a situa- cao deveria ser meter-se fritz, de vergonha, pelo chao abaixo. tivemos ocasiao de ve rificar, porem, ao longo destes dias, que subhro nao e homem para se assustar facilmente, e agora, neste seu novo avatar, e dificil, se nao impossivel, imagi na-lo calado por um ataque de timidez, com o rabo entre as pernas, dizendo, de-me as suas ordens, meu senhor. a resposta dele foi exemplar, se o arquidu que de austria nao fez delegacao da sua autoridade, o mando absoluto pertence-lhe por direito, tradicao e reconhecimento dos seus subditos naturais ou adqui ridos, como e o meu caso, falas como um letrado, sou simplesmente um cornaca que fez algumas lei turas na vida, que se passa com solimao, que e isso de que tem de descansar durante a primeira parte da tarde, sao costumes da india, meu senhor, estamos em espanha, nao na india, se vossa alteza conhecesse os elefantes como eu tenho a pretensao de conhecer, saberia que para um elefante indiano, dos africanos nao falo, nao sao da minha competencia, qualquer lugar em que se encontre e india, uma india que, seja o que for que suceda, sempre permanecera intacta dentro dele, tudo isso e muito bonito, mas eu tenho uma longa viagem por diante e esse elefante faz-me perder tres ou quatro horas por dia, a partir de hoje solimao descansara uma hora, e basta, sinto-me um miseravel por nao poder estar de acordo com vossa alteza, mas, creia em mim e na minha experiencia, nao bastara, veremos. a ordem foi dada, mas cance lada logo ao segundo dia. e preciso ser-se logico, di zia fritz, assim como nao estou a contar que alguem tenha a ideia de reduzir a um terco a quantidade de forragem e agua de que solimao necessita para viver, tambem nao posso consentir sem protesto que se lhe roube a maior parte do seu justo descanso, sem o qual tambem nao poderia sobreviver ao esforco tita nico que todos os dias se lhe exige, e certo que um elefante na selva indiana anda muitos quilometros desde a manha ate ao anoitecer, mas esta na terra que e sua, nao num descampado como este, sem uma sombra a que possa acolher-se um gato. nao nos es quecemos de que quando fritz se chamava subhro nao levantou qualquer objeccao a reducao do repou so de salomao de quatro para duas horas, mas es ses tempos eram outros, o comandante da cavalaria portuguesa era um homem com quem se podia falar, um amigo, nao um arquiduque autoritario como este, que, alem de ser genro de carlos quinto, nao se ve que outros meritos possua. fritz estava a ser injus to, ao menos deveria ser obrigado a reconhecer que nunca ninguem havia tratado a solimao como este arquiduque de austria de repente tao mal estimado. a gualdrapa, por exemplo. nem sequer na india os ele fantes pertencentes aos ra-jas eram mimados assim. fosse como fosse, o arquiduque nao estava conten te, havia demasiada rebeliao no ar que se respirava. castigar a fritz pelos seus atrevimentos dialecticos estaria mais do que justificado, mas o arquiduque sa bia perfeitamente que nao iria encontrar em viena outro cornaca. e se, por milagre, existisse essa rara avis, seria indispensavel um pe-riodo de compenetra cao mutua entre o elefante e o novo tratador, sem o que haveria que temer o pior do comportamento de um animal daquela corpulencia, cujo cerebro, para qualquer ser humano, incluindo os arquiduques, nao passava de uma aposta em que as esperancas de ga nhar se apresentavam como pratica- mente nulas. o elefante, em realidade, era um ser outro. tao outro que nada tinha que ver com este mundo, governava-se por regras que nao se inseriam em nenhum codi go moral conhecido, a ponto de, como logo se viu, lhe ser indiferente viajar a frente ou atras do coche arquiducal. na verdade, os arquiduques ja nao po diam suportar mais o espectaculo repetido das de jeccoes de solimao, alem de terem de receber nos seus delicados narizes, habituados a outros aromas, os fetidos odores que delas se desprendiam. no fun do, a quem o arquiduque queria castigar era a fritz, agora relegado para uma posicao secundaria depois de durante uns dias ter aparecido aos olhos de toda a gente como uma das grandes figuras da comitiva. viaja a mesma altura que antes, mas do coche do ar quiduque nao podera ver nunca mais que a parte tra seira. fritz suspeita que esta a ser castigado, mas nao pode pedir justica, porque a mesma justica, ao deter minar a mudanca de sitio do elefante na caravana, nao fazia mais que impedir as molestias sensoriais por ele causadas ao arquiduque maximiliano e a sua esposa maria, filha de carlos quinto. resolvido este problema, o outro resolveu-se tambem, e foi nessa mesma noite. animada pela relegacao do elefante a qualidade de mero seguidor, maria pediu ao marido que se livrassem daquela gualdrapa, creio que leva-la as costas e uma punicao que o pobre solimao nao merece, e alem disso, alem disso, que, perguntou o arquiduque, com aquela es-pecie de paramento de igreja as costas, um animal tao grande, tao imponen te, passado o primeiro efeito da surpresa, torna-se rapidamente ridiculo, grotesco, e pior ainda ira sen do quanto mais olharmos para ele, a ideia foi minha, disse o arquiduque, mas penso que tens razao, vou mandar a gualdrapa ao bispo de valladolid, ele lhe encontrara destino, provavelmente, se em espanha ficassemos, voltariamos a ver, bajo pa-lio, um general dos mais bem vistos pela santa madre igreja. havia mesmo quem tivesse prognosticado que a viagem do elefante terminaria aqui, neste mar de rosas. ou porque a prancha de acesso ao conves, in capaz de lhe suportar as quatro toneladas de peso, se rom-pesse, ou porque um balanco mais forte da onda lhe fizesse perder o equilibrio e o lancasse de cabeca para baixo no pelago, a hora final teria chegado para o antigo e feliz salomao, agora tristemente baptizado com o barbaro nome de solimao. a maior parte das nobres personagens que tinham vindo a rosas para se despedir do arquiduque nunca haviam visto na vida um elefante, nem pintado. nao sabem que um ani mal destes, sobretudo se viajou por mar em qualquer altura da sua vida, tem o que se costuma chamar pe marinheiro. nao se lhe peca que ajude a manobra, que suba as vergas para rizar as velas, que maneje o octante ou o sextante, mas ponham-no ali ao leme, firme nas grossas estacas que lhe fazem de pernas, mandem vir uma tempestade das rijas. verao como o elefante se enfrenta com os mais furiosos ventos contrarios, navegando a bolina com a elegancia e a eficacia de um piloto de primeira classe, como se essa arte estivesse contida nos quatro livros dos vedas que havia aprendido de cor na mais tenra infancia e nunca mais esquecidos, mesmo quando os azare da vida determinaram que teria de ganhar o triste pao de cada dia transportando troncos de arvore de um lado para outro ou aturando a curiosidade bocal de certos amadores de especta- culos circenses de mau gosto. as pessoas estao muito enganadas a respeito dos elefantes. imaginam que eles se divertem quando sao obrigados a equilibrar-se sobre uma pesada esfera metalica, numa reduzida su-perficie curva em que as patas mal conseguem encontrar apoio. o que nos vale e o bom feitio dos elefantes, especialmente dos oriundos da india. pensam eles que e preciso ter muita paciencia para aturar os seres humanos, inclusive quando nos os perseguimos e ma-tamos para lhes serrarmos ou arrancarmos os dentes por causa do marfim. entre os elefantes recordam-se com frequencia as famosas palavras pronunciadas por u dos seus profetas, aquelas que dizem, perdoai-lhes, senhor, porque eles nao sabem o que fazem. eles somos todos nos, e em particular estes que aqui vieram so pela casualidade de o verem morrer e que neste momento iniciaram o caminho de regresso a valladolid, frustrados como aquele espectador que seguia uma companhia de circo para onde quer que ela fosse so para estar presente no dia em que o acrobata cais-se fora da rede. ah, e verdade, um esquecimento que ainda vamos a tempo de corrigir. alem da sua indiscutivel competencia no manejo da roda do leme, em tantos seculos de navegacao nunca se encontrou nada melhor que um elefante para trabalhar com o cabres-tante.instalado o solimao num espaco do conves deli-mitado por barrotes, cuja funcao, nao obstante a apa- rente robustez da estrutura, seria mais simbolica que real, uma vez que sempre ficaria dependente dos humores do animal, frequentemente erraticos, fritz foi a procura de novidades. a primeira, e a mais obvia de todas, deveria atender a pergunta, a que porto vai i barco, perguntou a um marinheiro ja idoso, com cara de boa gente, e dele recebeu a mais pronta, sintetica e elucidativa das respostas, a genova, e isso, onde e, perguntou o cornaca. o homem pareceu ter dificuldade em entender como era possivel que alguem neste mundo ignorasse onde se encontrava genova, pelo que se contentou com apontar na direccao do levante e dizer, para aquele lado, em italia, portanto, adiantou fritz, cujos reduzidos conhecimentos geograficos lhe permitiam, ainda assim, correr certos riscos. sim, em italia, confirmou o marinheiro, e viena, onde esta, insistiu fritz, muito mais para cima, para alem dos alpes, que sao os alpes, os alpes sao umas montanhas grandes, enormes, muito trabalhosas de atravessar, principalmente no inverno, nao, nunca la fui, mas tenho ouvido dizer a viajantes que por la andaram, se e assim, o pobre salomao vai passar um mau bocado, veio da india, que e terra quente, nunca conheceu o que sao os grandes frios, nisso somos iguais, ele e eu, que tambem de la vim, quem e esse salomao, perguntou o marinheiro, salomao era o nome que o elefante tinha antes de passar a chamar-se solimao, tal como sucedeu comigo que, tendo sido subhro desde que vim a este mundo, agora sou fritz, quem vos mudou os nomes, quem para isso tinha poder, sua alteza o arqui- duque que vai neste barco, e ele o dono do elefante, tornou a perguntar o marinheiro, sim, e eu sou o tratador, o cuidador, ou o cornaca, que e a palavra certa, o salomao e eu passamos dois anos em portugal, que nao e o pior dos sitios para viver, e agora vamos a caminho de viena, que dizem ser o melhor, pelo menos, essa fama tem-na, oxala o proveito seja de identica qualidade, e que deem finalmente descanso ao pobre salomao, que nao nasceu para tais andancas, para viagem ja devia bastar a que tivemos de fazer entre goa e lisboa, o salomao pertencia ao rei de portugal, dom joao terceiro, que o ofereceu ao arquiduque, a mim ca-lhou-me acompanha-lo, primeiro na navegacao para portugal e agora nesta caminhada para viena, a isso chama-se ver mundo, disse o marinheiro, nao tanto como andar de porto em porto, respondeu o cornaca, que nao chegaria a terminar a frase porque se aproximava o arquiduque trazendo atras de si o inevitavel sequito, mas desta vez sem a arquiduquesa, a quem, pelos vistos, solimao tinha deixado de ser simpatico. subhro arredou-se do caminho, como se imaginasse que assim passaria despercebido, mas o arquiduque viu-o, fritz, acompanha-me, vou ver o elefante, disse. o cornaca chegou-se para a frente sem saber bem onde poderia meter-se, mas o arquiduque tirou-o de duvidas, vai adiante e ve se tudo esta em ordem, mandou. foi uma sorte porque, na ausencia do cornaca, solimao havia decidido que as tabuas do conves eram o melhor que podia haver para que ali mesmo fossem depositadas as suas urgencias fisiologicas, e, em consequencia, patinhava, literalmente, num tapete pastoso de excrementos e urina. ao lado, para satisfazer, sem tardanca, uma sede repentina, encontrava-se, ainda quase cheia, a dorna da agua, alem de alguns fardos de forragens, somente alguns, ja que os restantes haviam sido descidos ao porao. subhro raciocinou rapidamente. pediu ajuda a uns marinheiros e, todos juntos, uns cinco ou seis homens, todos razoavelmente forcudos, levantaram de um lado a dorna e fizeram sair a agua pelo outro lado, em cascata, direita ao mar. o efeito foi quase instantaneo. sob o impulso da agua, e gracas tambem as suas qualidades dissolventes, o malcheiroso caldo de excrementos foi lancado pela borda fora, com excepcao do que permanecera agar-rado a parte inferior das patas do elefante, mas que um segundo jorro, menos abundante, se encarregou de deixar em estado mais ou menos aceitavel, assim se demonstrando, uma vez mais, nao so que o optimo e inimigo do bom, mas tambem que o bom, por muito que se esforce, nunca chegara aos calcanhares do optimo. o arquiduque ja pode aparecer. porem, enquanto chega e nao chega, tranquilizemos os leitores, que tao preocupados tem andado pela falta de informacoes sobre o carro de bois que, ao longo das cento e quarenta leguas que separam valladolid de rosas, carregou com a dorna da agua e os fardos de forragem. costumam dizer os franceses, e ja neste tempo principiavam a dize-lo, que pas de nouvelles, bonnes nouvelles, logo, os leitores que desafoguem a preocupacao em que tem estado a viver, o carro de bois vai no seu caminho, rumo a valladolid, onde donzelas de todas as condicoes estao entretecendo colares de flores para adornar com eles a cornamenta dos bovinos a chegada, e nao se lhes pergunte por que razao particular o fazem, ao que parece uma delas ouviu dizer, nao sabe ja a quem, que era um costume antigo, talvez do tempo dos gregos e romanos, esse de se coroarem os bois de trabalho, e, tendo em conta que caminhar, entre ir e voltar, duzentas e oitenta leguas, nao era insignificante labor, a ideia foi recebida com entusiasmo pela comunidade de nobres e plebeus de valladolid, que ja estao a pensar na realizacao de um grande fes-tejo popular com cavalhadas, fogos-de-artificio, bodo aos pobres e o mais que ainda vier a ocorrer a excitada imaginacao dos habitantes. com estas explicacoes, alias indispensaveis a tranquilidade presente e futura dos leitores, falhamos a chegada do arquiduque ao elefante, com o qual, alias, nao se perdeu muito, pois no decurso deste relato, entre o descrito e o nao descrito, o mesmo arquiduque ja chegou muitas vezes aqui e ali, sem surpresas, pois as pragmaticas da corte a tal obrigam, ou entao nao seriam pragmaticas. sabemos que o arquiduque se interessou pela saude e pelo bem-estar do seu elefante solimao e que fritz lhe deu as respostas apropriadas, sobretudo aquelas que sua alteza arquiducal mais gostaria de escutar, o que mostra quanto o antigo e maltrapilho cornaca tem vindo a progredir na aprendizagem das delicadezas e ma-nhas do perfeito cortesao, ele a quem a bisonha corte portuguesa, neste particular mais incli-nada as bea- tices de confessionario e sacristia do que ao requinte dos saloes mundanos, nao tinha servido de guia, tanto mais que ao cornaca, confinado como sempre esteve a pouco asseada cerca de belem, nunca lhe haviam sido feitas propostas para melhorar a sua educacao. observou-se que o arquiduque franzia o nariz de vez em quando e fazia uso continuo de um lencinho per-fumado, o que, inevitavelmente, tinha de surpreender os olfactos de ferro da marinhagem, habituada a toda a especie de pestilencias, portanto de todo insensiveis ao pivete que, depois da baldeacao, ainda havia ficado por ali, a pairar na atmosfera, apesar do vento. cumprida a obrigacao de proprietario preocupado com a seguranca dos seus haveres, o arquiduque deu-se pressa em retirar-se, levando atras de si, como sempre, a colorida cauda de pavao dos parasitas da corte. concluida a estivagem da carga, que desta vez precisou de alguns calculos mais complexos que de costume por causa da existencia de quatro toneladas de elefante arrumadas num espaco reduzido do conves, o barco ficou pronto para zarpar. levantada a ancora, icadas, alem de um pano redondo, as velas triangulares, recuperadas ha um seculo e pico do seu remoto passado mediterranico pelos marinheiros portugueses e a que depois se haveria de dar o nome de latinas, a nave balancou pesadamente na ondula- cao e, apos o primeiro estalejar do velame, aproou a genova, na direccao de levante, tal como havia anunciado o marinheiro. a travessia durou tres longos dias, quase sempre por mar agitado, com ventos fortes e uma chuva que desabava em bategas furiosas sobre o dorso do elefante e as serapilheiras com que os marinheiros a manobra tentavam proteger-se da maior. o arquiduque, no quente com a arquiduquesa, nao se deixou ver, todas as probabilidades apontam a que estaria a treinar-se para o terceiro filho. quando a chuva cessou e a tormenta de vento perdeu o folego, os passageiros, com passos inseguros, piscando os olhos, comecaram a emergir do interior do barco a frouxa luz do dia, a maior parte deles com a cara desfeita pelo enjoo e olheiras de meter medo, de nada lhes servindo, no caso dos couraceiros do arquiduque, por exemplo, o ar de postica marcialidade que tentavam recuperar das remotas lembrancas da terra firme, incluindo mesmo, se a tanto fosse necessario recorrer, as de castelo rodrigo, nao obstante a vergonhosa derrota sofrida, sem que tivesse sido necessario disparar um tiro, perante os humildes ginetes portugueses, mal montados e mal municiados. ao amanhecer do quarto dia, com mar calmo e ceu descoberto, o horizonte era a costa da liguria. a luz do farol de genova, a que os habitantes da cidade haviam dado o carinho-so nome de la lanterna, ia empalidecendo a medida que desabrochava a claridade matinal, mas era ainda suficientemente brilhante para guiar com seguranca qualquer embarcacao que demandasse o porto. duas horas mais tarde, tendo recebido piloto, o barco pene-trava na baia e deslizava lentamente, com quase todas as velas recolhidas, em direccao a um espaco despeja-do do cais onde, como era patente e manifesto, carru- agens e carrocas de diverso tipo e finalidades, quase todas atreladas a mulas, se encontravam a aguardar a caravana. sendo as comunicacoes o que eram en-tao, lentas, trabalho-sas e pouco eficazes, e de presu-mir que, uma vez mais, os pombos-correios tivessem tido parte activa na complexa operacao logistica que tornou possivel a recepcao do barco a tempo e horas, sem demoras nem atrasos e sem que houvesse necessidade de ficarem uns a espera dos outros. reconhe- ca-se, ja agora, que um certo tom ironico e displicente introduzido nestas paginas de cada vez que da austria e seus naturais tivemos de falar, nao so foi agressivo, como claramente injusto. nao que fosse essa a inten- cao nossa, mas, ja sabemos que, nestas coisas da escrita, nao e raro que uma palavra puxe por outra so pelo bem que soam juntas, assim muitas vezes se sacrifi-cando o respeito a leviandade, a etica a estetica, se ca-bem num discurso como este tao solenes conceitos, e ainda por cima sem proveito para ninguem. por essas e por outras e que, quase sem darmos por isso, vamos arranjando tantos inimigos na vida. os primeiros a aparecer foram os couraceiros. traziam os cavalos pela redea para que nao escorre-gassem na prancha de desembarque. as montadas, normalmente objecto dos maximos mimos e requintes, apresentam um ar descuidado em que e evidente a falta de uma escovagem a fundo que lhes realinhe o pelo e faca brilhar as crinas. tal como se nos mostram agora, qualquer um dira que sao a vergonha da cavalaria austriaca, juizo inadequado de quem parece ter esquecido a longuissima viagem de valladolid a rosas, atraves de setecentos quilometros de marchas conti- nuas, chuva e ventos desabridos, algum sol sudoroso pelo meio, e, sobretudo, po, muito po. nao admira que os cavalos que acabam de desembarcar tenham aquele aspecto de animais em segunda mao. apesar de tudo, observe-se como, algo apartados do cais, por tras da cortina formada pelos carros, carruagens e outras carretas, os soldados, sob o mando directo do capitao ja nosso conhecido, se esforcam por melhorar a aparencia das suas montadas, a fim de que a guarda de honra a sua alteza, quando chegar a sua hora de desembarcar, tenha a dignidade que se espera em qualquer acto atinente a ilustre casa dos habsburgos. como os arquiduques serao os ultimos a sair do barco, sao grandes as probabilidades de que os cavalos tenham tempo de recuperar ao menos uma parcela do seu habitual esplendor. neste momento estao a ser descarregadas as bagagens, as dezenas de cofres, arcas e baus onde vem a rouparia e os mil e um objectos e adornos que constituem o enxoval continuamente aumentado do nobre casal. agora ja ha publico, e que numeroso ele e. como um rastilho, havia corrido a voz pela cidade de que estava desembarcando o arquiduque de austria, e com ele um elefante da india, o que teve como efeito imediato correrem ao porto dezenas de homens e mulheres, tao curiosos eles como elas, que em pouco tempo ja eram centenas e comecavam a dificultar as manobras de descarga e carga em curso. ao arquiduque nao o viam, que ainda nao saira dos seus aposentos, mas o elefante ali estava, de pe no conves, enorme, quase negro, com aquela grossa tromba tao flexivel como um chicote, com aquelas presas que eram como sabres apontados, as quais, na imaginacao dos curiosos, ignorantes do temperamento pacifico do solimao, teriam sido poderosas armas de guerra antes de chegarem a transformar-se, como inevitavelmente sucedera, nos crucifixos e relicarios que tem coberto de marfim trabalhado o orbe cristao. a personagem que esta gesticulando e dando ordens no cais e o intendente do duque. ao seu olhar experimentado basta um rapido relance para decidir que carro ou que carroca devera transportar este cofre, esta arca ou aquele bau. e uma bussola que por mais que a facam girar a um lado e a outro, por mais que a torcam e retorcam, sempre apontara o norte. arriscamo-nos a dizer que esta por estudar a importancia dos intendentes, mas tambem dos varredores de ruas, no regular funcionamento das nacoes. agora esta a ser descarregada a forragem que viajou no porao de parceria com os luxos dos arquiduques, mas que a partir daqui sera transportada em carros cuja carac-teristica principal e a funcionalidade, isto e, capazes de dar comodo ao maior numero de fardos possivel. a dorna vai com eles, mas vazia, uma vez que, como adiante se ha-de ver, pelos invernosos caminhos das terras italicas do norte e da austria nao ira faltar a agua para enche-la quantas vezes forem necessarias. agora ira desembarcar o elefante solimao. o rumoro-so ajuntamento de populares genoveses freme de im- paciencia, de nervosismo. se estas mulheres e estes homens fossem perguntados sobre que personagem estavam, neste momento, mais interessados em ver de perto, se o arquiduque, se o elefante, estamos que o elefante ganharia por larga diferenca de votos. a an-siosa expectativa da pequena multidao desafogou-se num grito, o elefante tinha acabado de fazer subir com a ajuda da tromba, para cima de si, um homem levando o seu saco de pertences. era subhro ou fritz, conso-ante se preferir, o cuidador, o tratador, o cornaca, aquele que tao humilhado havia sido pelo arquiduque e que agora, a vista do povo de genova reunido no cais, ira desfrutar de um triunfo quase perfeito. escarranchado na nuca do elefante, com o saco entre as pernas, vestido agora com a sua suja indumentaria de trabalho, observava com soberba de vencedor a gente que o olhava de queixo caido, sinal absoluto de pasmo segundo se diz, mas que, em verdade, talvez por absoluto ser, nunca pode ser observado na vida real. quando montava o salomao, a subhro sempre lhe havia parecido que o mundo era pequeno, mas hoje, no cais do porto de genova, alvo dos olhares de centenas de pessoas literalmente embevecidas pelo espectaculo que lhes estava sendo oferecido, quer com a sua propria pessoa quer com um animal em todos os aspectos tao desmedido que obedecia as suas ordens, fritz contem-plava com uma especie de desdem a multidao, e, num insolito instante de lucidez e relativizacao, pensou que, bem vistas as coisas, um arquiduque, um rei, um imperador nao sao mais do que cornacas montados num elefante. com um toque do bastao, fez avancar o solimao em direccao a prancha. a parte da assistencia que se encontrava mais perto recuou assustada, mais ainda quando o elefante, a meio da prancha, nao se soube nem se sabera porque, decidiu largar um barrito que, mal comparado, soou aos ouvidos daquela gente como as trombetas de jerico e fez desbandar os mais timoratos. ao pisar o cais, porem, talvez por uma ilusao optica, o elefante pareceu ter subitamente diminuido de altura e corpulencia. continuava a ser necessario olha-lo de baixo para cima, mas ja nao era preciso torcer tanto o pescoco. e o que faz o habito, a fera, embora continuando a amedrontar pelo tamanho, parecia haver perdido a aureola da oitava maravilha do mundo sublunar com que comecara por apresentar-se aos genoveses, agora e um animal chamado elefante, e nada mais. ainda imbuido do seu recente descobrimento sobre a natureza e os suportes do poder, a fritz nao lhe caiu nada bem a mudanca que tinha acabado de dar-se na consciencia da gente, porem, faltava ainda o golpe de misericordia do aparecimento dos arquiduques no conves acompanhados pelo seu sequito mais privado, sobressaindo desta vez a novidade de duas criancas trazidas ao colo de duas mulheres que de certeza teriam sido ou ainda sao suas amas-de-leite. uma dessas criancas, uma menina de dois anos, podemos anuncia-lo ja, vira a ser a quarta esposa de filipe segundo de espanha e primeiro de portugal. como sempre costuma dizer-se, pequenas causas, grandes efeitos. fica as-sim satisfeito o interesse da- queles leitores que ja viessem estranhando a falta de informacoes sobre a numerosa prole dos arquiduques, dezasseis filhos, recordamos, que precisamente a pequena ana inaugurou. ora, como iamos dizendo, foi aparecer o arquiduque e rebentarem os aplausos e os vivas, que ele agradeceu com um gesto condescen-dente da mao direita enluvada. nao desceram pela prancha que ate ai havia dado serventia a descarga, mas por uma outra ao lado, lavada e esfregada de fresco, para evitar o minimo contacto com as conspurca- coes resultantes dos cascos dos cavalos, das patorras do elefante e dos pes descalcos dos carregadores. deveriamos felicitar o arquiduque pela competencia do intendente que tem, o qual agora mesmo acaba de subir ao barco para inspeccionar os lugares, nao va ter caido alguma pulseira de diamantes entre duas tabu-as mal ajustadas. ca fora, a cavalaria de couraceiros, disposta em duas fileiras apertadas para caberem os animais todos, vinte e cinco de cada lado, aguardava a passagem de sua alteza. ja agora, se nao fosse o temor de estarmos a cometer um gravissimo anacronismo, apetecer-nos-ia imaginar que o arquiduque percorreu a distancia ate ao seu coche sob um baldaquino de cinquenta espadas desembainhadas, porem, e mais do que provavel que esse tipo de homenagem tenha sido ideia de algum dos frivolos seculos posteriores. o arquiduque e a arquiduquesa ja entraram no brilhante e adornado, e no entanto solido, coche que os aguardava. agora so ha que esperar que a caravana se orga-nize, vinte couraceiros a frente, a abrir a marcha, trin- ta atras, a fecha-la, como forca de intervencao rapida, para o caso pouco provavel, mas nao impossivel, de um assalto de bandidos. e certo que nao estamos na calabria ou na sicilia, mas sim nas civilizadas terras da liguria, as quais se hao-se seguir a lombardia e o vene-to, mas, como no melhor pano cai a nodoa, como tantas vezes a sabedoria popular tem avisado, bem faz o arquiduque em manter a sua retaguarda protegida. resta saber o que lhe vira do alto ceu. neste meio-tempo, aos poucos, a transparente e luminosa manha tinha vindo a cobrir-se de nuvens. a chuva esperava-os a saida de genova. nao ha muito que estranhar, o outono vai adiantado, e esta batega nao e mais que o preludio do concerto, com amplo sortido de tubas, percussao e trombones, que os alpes ja tem reservado para obsequiar a caravana. felizmente para os menos defendidos contra o mau tempo, referimo-nos em particular aos couraceiros e ao cornaca, revestidos aqueles, como se fossem ca-rochas de novo tipo, de um frio e desconfortavel aco, empoleirado este no cachaco do elefante, onde mais contundentes se manifestam as nortadas e os gatos de sete rabos da neve, maximiliano segundo deu finalmente ouvidos a infalivel sabedoria popular, aquela que anda a repetir desde as primeiras madrugadas do mundo que o prevenir sera sempre melhor que o remediar. no percurso ate a saida de genova, mandou deter a caravana por duas vezes a fim de serem adquiridos nos comercios de roupa feita abrigos para os couraceiros e para o cornaca, os quais abrigos, nao podendo, por razoes facilmente compreensiveis, dada a falta de planificacao da producao, ser harmonicos no feitio e na cor, ao menos protegeriam do pior assalto do frio e da chuva os seus afortunados destinatarios. gracas a providencia do arquiduque pudemos pre-senciar a rapidez com que os soldados desprenderam dos arcoes os capotes que lhes haviam sido distribui- dos e como, sem interromperem a marcha, se metiam dentro deles exibindo uma alegria militar poucas vezes observada na historia dos exercitos. o mesmo fez, ainda que com maior discricao, o cornaca fritz, antiga-mente chamado subhro. ja aconchegado no grosso capote, ocorreu-lhe que a gualdrapa deixada ao pio gozo do bispo de valladolid teria sido de grande utilidade para um solimao que a chuva impiedosamente, la nas alturas, maltratava. o resultado do temporal desfeito que com tanta rapidez tinha sucedido as primeiras e espacadas bategas, foi ter saido pouquissima gente aos caminhos a festejar o solimao e a saudar sua alteza. mal fizeram, pois outra ocasiao nao terao para ver passar, nos tempos mais chegados, um elefante ao natural. quanto a passar o arquiduque, a culpa da incerteza tem-na a insuficiencia de informacao anteci-pada sobre as deslocacoes miudas da quase imperial pessoa, pode ser que passe, pode ser que nao. mas, no que ao elefante se refere, nao tenhamos duvidas, nao voltara a pisar estes caminhos. o tempo escam-pou ainda antes de entrarem em piacenza, o que permitiu uma travessia da cidade mais de acordo com a grandeza das personagens que iam na caravana, pois os couraceiros puderam despir os capotes e aparecer com todo o seu conhecido esplendor, em lugar da ri-dicula figura que tinham vindo a fazer desde a saida de genova, de casco de guerra na cabeca e um capote de surrobeco as costas. desta vez juntou-se muita gente nas ruas, e, se o arquiduque foi aplaudido por ser quem era, o elefante, pelo mesmo motivo, nao o foi menos. fritz nao tinha despido o abrigo. achava que a grosseira indumentaria lhe conferia, pela amplitu-de da confeccao, mais propria de capa que de simples capote, um ar de soberana dignidade que condizia perfeitamente com a majestosa passada de solimao. a falar verdade, ja nao lhe importava tanto que o arquiduque lhe houvesse mudado o nome. e certo que fritz nao conhecia o refrao classico que diz que para viver em roma havera que tornar-se romano, mas, embora nao se sentisse nada inclinado a ser austriaco em austria, cria ser aconselhavel para a sua ambicao de viver uma existencia sossegada dar o menos possivel nas vistas do vulgo, mesmo tendo que apresentar-se aos olhos da gente cavalgando um elefante, o que, porem, logo de entrada, ja fazia dele um ser excepcional. aqui vai, pois, embrulhado no seu capote, aspirando com delicia o leve cheiro a bedum exalado pelos panos hu- midos. marchava, como lhe havia sido ordenado na estrada de valladolid, atras do coche do arquiduque, de modo que dava a ideia a quem de longe o visse de ir arrastando atras de si a enorme fila de carrocas e galeras de carga que compunham o cortejo, e em primeiro lugar, na sua peugada imediata, os carros com os fardos de forragem e a dorna da agua que a chuva ja fizera transbordar. era um cornaca feliz, bem longe das estreitezas da vida em portugal, onde, praticamente, o tinham deixado a vegetar durante dois anos no cercado de belem, vendo partir as naus da india e ouvindo as cantorias dos frades jeronimos. e possivel que o nosso elefante pense, se aquela enorme cabe- ca e capaz de semelhante proeza, pelo menos espaco nao lhe falta, ter razoes para suspirar pelo antigo far niente, mas isso so poderia suceder gracas a sua ignorancia natural de que a indolencia e o mais prejudicial que ha para a saude. pior que ela so o tabaco, como la mais para diante se ha-de ver. agora, porem, depois de trezentas leguas a andar, grande parte delas por caminhos que o diabo, apesar dos seus pes de bode, se negaria a pisar, solimao ja nao merece que lhe chamem indolente. te-lo-ia sido durante a permanencia em portugal, mas isso sao aguas passadas, bastou-lhe ter posto o pe nas estradas da europa para logo ver acordarem em si energias de cuja existencia nem ele proprio havia suspeitado. tem-se observado com muita frequencia este fenomeno nas pessoas que, pelas circunstancias da vida, pobreza, desemprego, foram forcadas a emigrar. frequentemente apaticas e indiferentes na terra onde nasceram, tornam-se, quase de uma hora para a outra, activas e diligentes como se lhes tivesse entrado no corpo o tao falado mas nunca estudado bicho-carpinteiro, desse falamos, e nao daqueles, comuns, que se alimentam da madeira que roem e sao tambem conhecidos pelos nomes de ca-runcho ou carcoma. sem esperar que o acampamento implantado nos arredores de piacenza acabasse de ser montado, solimao ja descansa nos bracos do morfeu dos elefantes. e fritz, a seu lado, tapado com o capote, ressona como um bendito de deus. manha cedo, tocou a corneta. tinha chovido durante a noite, mas o ceu apresentava-se limpo. oxala nao venha a cobrir-se de nuvens cinzentas, como sucedeu ontem. o objectivo mais proximo e a cidade de mantua, ja na lombardia, famosa por muitas e excelentes razoes, sendo uma delas um certo bufao da corte ducal chamado rigolet-to, a cujas gracas e desgracas, la mais para diante, o grande giuseppe verdi pora musica. a caravana nao se detera em mantua para apreciar as excelsas obras de arte que abundam na cidade. mais abundarao em verona para onde, vista a estabilidade do tempo, o arquiduque tinha mandado avancar e que sera o cena- rio escolhido por william shakespeare para a sua the most excelent and lamentable tragedy of romeo and juliet, nao porque maximiliano segundo de austria esteja particularmente curioso de amores que nao sao seus, mas porque verona, se nao contarmos padua, sera o ultimo passo importante antes de veneza, dai para diante vai ser tudo a subir em direccao aos alpes, para o frio norte. ao que consta, os arquiduques ja conhecem doutras viagens a bela idade dos doges, aonde, por outro lado, nao seria nada facil fazer entrar as quatro toneladas do solimao, na suposicao de que pensassem leva-lo como mascote. um elefante nao e bicho para acomodar-se numa gondola, se e que elas ja existiam naquela epoca, pelo menos com o feitio que agora tem, com a proa levantada e a funebre cor negra que as distingue entre todas as marinhas do mundo, e muito menos com um gondoleiro a cantar a popa. no fim de contas, talvez os arquiduques decidam dar uma volta pelo grande canal e sejam recebidos pelo doge, mas solimao, os couraceiros todos e a restante equipagem ficarao em padua, de cara para a basilica de santo antonio, que de lisboa e, reivindiquemo-lo, e nao de padua, num espaco limpo de arvores e outras vegetacoes. cada qual no seu lugar sera sempre a melhor das condicoes para alcancar a paz universal, salvo se a sabedoria divina dispos outra coisa. foi o caso, na manha seguinte, de ter aparecido no ainda mal acordado bivaque um emissario da basi- lica de santo antonio. embora nao tivesse usado exactamente estes termos, disse vir a mandado de um superior da equipa eclesiastica do templo para falar com o tratador do elefante. tres metros de altura veem-se de longe, e o vulto de solimao quase enchia o espaco celeste, mas, mesmo assim, o padre pediu que o levassem la. o couraceiro que o acompanhou foi sacudir o cornaca, o qual, enrolado no capote, ainda dormia, esta ai um padre, disse. optara por falar em castelhano, e foi o melhor que poderia ter feito, dado que os limitados conhecimentos da lingua alema de que o cornaca se havia dotado ate hoje ainda nao lhe davam para compreender uma frase tao complexa. fritz abriu a boca para perguntar que e que lhe queria o padre, mas logo a fechou, nao fosse criar-se ali uma confusao linguistica que nao se sabe aonde os levaria. levantou-se, pois, e dirigiu-se ao sacerdote, que esperava a uma distancia prudente, vossa paternidade quer falar comigo, perguntou, assim e, meu filho, respondeu o visitante pondo nestas quatro palavras todas as reservas de uncao de que podia dispor, queira entao dizer, padre, es cristao, foi a pergunta, fui baptizado, mas pela minha cor e pelas minhas feicoes, vossa paternidade ja deve ter visto que nao sou de ca, sim, suponho que seras indiano, mas isso nao e impedimento de que sejas um bom cristao, nao serei eu a dize-lo, ja que tenho entendido que elogio em boca propria e vitu-perio, venho fazer-te um pedido, mas antes quero que me digas se o teu elefante e dos ensinados, ensinado, o que se chama ensinado, no sentido de saber umas quantas habilidades de circo, nao o e, mas costuma comportar-se com a dignidade de um elefante que se respeita, seras capaz de faze-lo ajoelhar, nem que seja so com uma perna, saiba vossa paternidade que nunca experimentei, mas tenho observado que o solimao se ajoelha motu proprio quando quer deitar-se, agora do que nao posso ter a certeza e de que o faca se eu lho mandar, podes experimentar, saiba vossa paternidade que a ocasiao nao e a melhor, de manha solimao esta quase sempre maldisposto, posso voltar mais tarde, se achares conveniente, o que aqui me traz nao e sangria desatada, embora muito conviesse aos interesses da basilica que acontecesse hoje, antes que sua alteza o arquiduque de austria partisse para o norte, acontecesse hoje, que, se nao sou de-masiado confiado em perguntar, o milagre, disse o padre juntando as maos, que milagre, perguntou o cornaca ao mesmo tempo que sentia a cabeca a dar-lhe uma volta, se o elefante fosse ajoelhar-se a porta da basilica, nao te parece que seria um milagre, um dos grandes milagres da nossa epoca, perguntou o sacerdote tornando a unir as maos, nao sei nada de milagres, na minha terra, la onde eu nasci, nao os ha desde que o mundo ficou criado, imagino que toda a criacao tera sido um milagre pegado, mas depois acabaram-se, agora estou a ver que afinal nao es cristao, vossa paternidade decidira, a mim deram-me uma besuntadela de cristianismo e baptizado sou, mas talvez ainda se perceba o que esta por baixo, e que e o que esta por baixo, por exemplo, ganeixa, o deus elefante, aquele que esta ali a sacudir as orelhas, vossa paternidade vai ja perguntar-me como sei eu que o elefante solimao e um deus, e eu responderei que se ha, como ha, um deus elefante, tanto podera ser aquele como qualquer outro, pelo que ainda espero de ti, perdoo-te as blasfemias, mas, quando isto terminar, teras de confessar-te, e que espera vossa paternidade de mim, que leves o elefante a porta da basilica e o facas ajoelhar-se ali, nao sei se serei capaz, tenta-o, imagine vossa paternidade que eu levo la o elefante e ele se recusa a ajoelhar-se, embora eu nao entenda muito destes assuntos, suponho que pior que nao haver milagre e encontrar-se com um milagre falhado, nunca tera sido falhado se dele ficaram testemunhas, e quem vao ser essas testemunhas, em primeiro lugar, toda a comunidade religiosa da basilica e quantos cristaos dispostos consigamos reunir a entrada do templo, em segundo lugar, a voz publica que, como sabemos, e capaz de jurar o que nao viu e afirmar o que nao sabe, incluindo acreditar em milagres que nunca existiram, perguntou o cornaca, sao esses os mais saborosos, dao trabalho a preparar, mas o esforco que pedem e em geral com- pensador, alem disso, aliviamos de maiores responsabilidades os nossos santos, e as de deus, a deus nunca o importunamos para que faca um milagre, e preciso respeitar a hierarquia, quando muito recorremos a virgem, que tambem e dotada de talentos taumaturgicos, quer-me parecer, disse o cornaca, que pela vossa igreja catolica anda muito cinismo, talvez, mas, se te falo com tanta franqueza, respondeu o sacerdote, e para que percebas que necessitamos mesmo esse milagre, esse ou qualquer outro, porque, porque lutero, apesar de morto, anda a causar grande prejuizo a nossa santa religiao, tudo quanto possa ajudar-nos a reduzir os efeitos da predicacao protestante sera bem-vindo, recorda que ainda so ha pouco mais de trinta anos foram afixadas as suas nefandas teses as portas da igreja do castelo de wittenberg e o protestantismo vai alastrando como uma inundacao por toda a europa, nao sei nada dessas teses, ou la o que seja, nem precisas de saber, basta que tenhas fe, fe em deus, ou no meu elefante, perguntou o cornaca, em ambos, respondeu o padre, e quanto vou eu ganhar com isto, a igreja nao se pede, da-se, nesse caso, vossa paternidade deveria falar antes com o elefante, visto que dele e que dependera o bom resultado da operacao milagrosa, tens uma lingua descarada, tem cuidado, nao a percas, que e que me acontece se eu levar o elefante a porta da basilica e ele nao se ajoelhar, nada, a nao ser que suspeitemos que a culpa seja tua, e se assim fosse, terias fortes motivos para te arrependeres. o cornaca achou mais conveniente render-se, a que horas deseja vossa paternidade que eu leve o animal, perguntou, quero-te la ao meio-dia em ponto, nem um minuto mais, e eu espero que o tempo me chegue para meter na cabeca de solimao que tera de se ajoelhar aos pes de vossas paternidades, nao aos nossos, que indignos somos, mas do nosso santo antonio, e com estas pias palavras retirou-se o padre a dar conta aos seus superiores dos resultados da evangelica diligencia, mas ha esperancas, perguntaram-lhe, as melhores, embora estejamos nas maos do elefante, um elefante nao e um cavalo, nao tem maos, foi uma maneira de falar, como dizer, por exemplo, que estamos nas maos de deus, com a grande diferenca de que, efectivamente, estamos nas maos de deus, louvado seja o seu nome, louvado seja, mas, tornando a vaca-fria, porque estamos nos nas maos do elefante, porque nao sabemos o que ele fara quando se encontrar diante da porta da basilica, fara o que lhe mandar o cornaca, para isso e que esta o ensino, confiemos na benevolente compreensao divina dos factos deste mundo, se deus, como supomos, quer ser servido, convira que de uma ajuda aos seus proprios milagres, aqueles que melhor falarao da sua gloria, irmaos, a fe pode tudo, deus obrara no que faca falta, amem, vozeou em coro a congrega- cao preparando em mente o arsenal de oracoes adju-vantes. entretanto, fritz procurava, por todos os meios, que o elefante compreendesse o que pretendia dele. nao era tarefa facil para um animal com opinioes firmes, que imediatamente associaria a accao de dobrar os joelhos a accao seguinte de deitar-se a dormir. pouco a pouco, porem, depois de muitos golpes, um sem-numero de pragas e algumas suplicas desesperadas, comecou a fazer-se luz no ate entao renitente cerebro de solimao, isto e, que devia por-se de joelhos, mas nao deitar-se. a minha vida, chegou a dizer-lhe fritz, esta nas tuas maos, o que mostra como as ideias podem propagar-se, nao so por via directa, da boca ao ouvido, mas simplesmente porque pairam nas correntes atmosfericas que nos rodeiam, constituindo, por assim dizer, um autentico banho de imersao no qual se aprende sem dar por isso. dada a escassez de relogios, o que mandava naquela epoca era a altura do sol e o tamanho da sombra que ele fazia projectar no chao. foi assim que fritz soube que o meio-dia se aproximava, portanto tempo de levar o elefante a porta da basilica, e a partir dai que seja o que deus quiser. la vai, cavalgando o cachaco de solimao, como outras vezes o temos visto, mas agora tremem-lhe as maos e o coracao, como se fosse um misero aprendiz de cornaca. penas perdidas foram. chegado a porta da basi- lica, perante uma multidao de testemunhas que por todos os tempos vindouros irao certificar o milagre, o elefante, obedecendo a um ligeiro toque na orelha direita, dobrou os joelhos, nao um, com o que ja se daria por satisfeito o padre que viera com o requerimento, mas ambos, assim se vergando a majestade de deus no ceu e dos seus representantes na terra. solimao recebeu em troca uma generosa aspersao de agua benta que chegou a salpicar o cornaca la em cima, enquanto a assistencia, unanimemente, caia de joelhos e a mu- mia do glorioso santo antonio estremecia de gozo no tumulo. nessa mesma tarde, dois pombos-correios, um macho e uma femea, levantaram voo da basilica em direccao a trento levando a noticia do portentoso milagre. porque a trento e nao a roma, onde se encontra a cabeca da igreja, perguntar-se-a. a resposta e facil, porque em trento esta em curso, desde mil quinhentos e quarenta e cinco, um concilio ecumenico em que, pelo que se vai sabendo, se prepara o contra-ataque contra lutero e os seus seguidores. baste dizer que ja foram promulgados decretos sobre a sagrada escritu-ra e a tradicao, o pecado original, a justificacao e os sacramentos em geral. compreende-se portanto que a basilica de santo antonio, pilar da fe mais acendrada, necessite estar permanentemente instruida sobre o que se passa em trento, ali tao perto, a menos de vinte leguas de distancia, um autentico passeio a vol d oiseau para pombos, que desde ha anos andam em corrupio constante entre ca e la. desta vez, porem, a primazia noticiosa tem-na padua, pois nao e todos os dias que um elefante se ajoelha solenemente a porta de uma basilica, dando assim testemunho de que a mensagem evangelica se dirige a todo o reino animal e que o lamentavel afogamento daquelas centenas de porcos no mar da galileia foi apenas resultado da falta de experiencia, quando ainda nao estavam bem lubri-ficadas as rodas dentadas do mecanismo dos mila- gres. o que importa hoje sao as extensas filas de fieis que se vem formando no acampamento para ver o elefante e beneficiar do negocio da venda de pelos do animal que fritz rapidamente organizou para suprir a falta de pagamento que da tesouraria da basilica ingenuamente esperara. nao censuremos o cornaca, outros que nao fizeram tanto pela fe crista nem por isso deixaram de ser abundantemente prebendados. amanha se dira que uma infusao de pelo de elefante, tres vezes ao dia, e o mais soberano dos remedios nos casos de diarreia aguda e que o dito pelo, macerado em oleo de amendoas, resolve, pela via de friccoes energicas do couro-cabeludo, tambem tres vezes ao dia, as mais desesperadas situacoes de alopecia. fritz nao tem maos a medir, no bolsinho que traz atado ao cinto as moedinhas ja pesam, se o acampamento permanecesse aqui uma semana acabaria rico. os clientes nao sao apenas os de padua, tambem esta a vir gente de mestre e ate mesmo de veneza. diz-se que os arquiduques nao regressarao hoje, que talvez nao regressem amanha, que estao muito a seu gosto no palacio do doge, tudo motivos de alegria para fritz, que nunca julgou ter tantas razoes para estar agradecido a casa dos habsburgos. pergunta a si mesmo por que nao lhe teria ocorrido nunca vender pelos de elefante enquanto viveu na india, e, em seu foro mais intimo, pensa que, apesar da abundancia exagerada de deuses, sub-deuses e demonios que as infestam, ha muito menos supersticoes nas terras onde nasceu do que nesta parte da civilizada e cristianissima europa, que e capaz de comprar as cegas um pelo de elefante e acreditar pia-mente nas patranhas do vendedor. ter de pagar pelos proprios sonhos deve ser o pior dos desesperos. afinal, contra os prognosticos do chamado jornal da ca-serna, o arquiduque regressou na tarde do dia seguinte, disposto a reempreender viagem tao cedo quanto fosse possivel. a noticia do milagre havia chegado ao palacio do doge, mas de uma maneira bastante bara-lhada, resultado, desde o relato incompleto de alguma testemunha mais ou menos presencial ate aos que simplesmente falaram por ou-vir dizer, das transmis-soes sucessivas de factos verdadeiros ou supostos, ocorridos ou imaginados, pois, como demasiado sabemos, quem conta um conto nao passa sem lhe acrescentar um ponto, e as vezes uma virgula. mandou o arquiduque chamar o intendente para que lhe acla-rasse o sucedido, nao tanto o milagre em si, mas as razoes que haviam levado ao seu cometimento. sobre este aspecto particular da questao, faltavam conhecimentos ao intendente, de modo que foi decidido chamar o cornaca fritz, que, gracas a natureza das suas funcoes, algo de mais substancial deveria saber. o arquiduque atacou sem rodeios o assunto, dizem-me que houve aqui um milagre durante a minha ausencia, sim, meu senhor, e que o fez solimao, assim e, meu senhor, quer dizer, o elefante resolveu, por sua conta, ir ajoelhar-se a porta da basilica, eu nao o diria dessa maneira, meu senhor, entao como o dirias tu, perguntou o arquiduque, fui eu quem conduziu o solimao, calculei que assim fosse, portanto essa informacao e das dispensaveis, o que eu quero e saber em que cabe- ca nasceu a ideia, eu, meu senhor, so tive de ensinar o elefante a ajoelhar-se a minha ordem, e a ti, quem te deu a ordem para que o fizesses, meu senhor, nao me esta permitido falar do assunto, alguem to proibiu, nao posso dizer que mo tenham proibido expressa-mente, mas ao bom entendedor meia palavra basta, quem foi que proferiu essa meia palavra, meu senhor, teras motivos para te arrependeres amargamente se nao responderes sem mais ques a pergunta, foi um padre da basilica, explica-te melhor, disse que neces-sitavam um milagre e que esse milagre podia ser solimao a faze-lo, e tu, que disseste, que solimao nao estava habituado a fazer milagres e que o intento podia correr mal, e o padre, ameacou-me que teria fortes motivos para me arrepender se nao obedecesse, quase as mesmas palavras que vossa alteza acabou de usar, e que se passou depois, levei o resto da manha a ensinar o solimao a ajoelhar-se a um sinal meu, nao foi nada facil, mas acabei por consegui-lo, es um bom cornaca, vossa alteza confunde-me, queres um conselho, sim, meu senhor, aconselho-te a que nao fales la fora desta conversacao entre nos, assim farei, meu senhor, para que nao tenhas motivos de arrependimento, sim, meu senhor, nao o esquecerei, vai-te e tira da cabeca de solimao essa ideia parrana de andar a fazer milagres ajoelhando-se a porta das igrejas, de um milagre deveria esperar-se muito mais, por exemplo, que crescesse uma perna onde outra tivesse sido cortada, imagina a quantidade de prodigios destes que poderiam fazer-se directamente no campo de batalha, sim, meu senhor, vai-te. sozinho, o arquiduque come- cou a pensar que talvez tivesse falado em demasia, que a difusao destas suas palavras, se o cornaca desse com a lingua nos dentes, nao traria nenhum beneficio a delicada politica de equilibrio que tem andado a manter entre a reforma de lutero e a reaccao conciliar ja a caminho. no fim de contas, como dira henrique quarto de franca num futuro que nao vem longe, paris vale bem uma missa. ainda assim, uma pungente me-lancolia transparece no delgado rosto de maximiliano, talvez porque poucas coisas na vida doam mais que a consciencia de haver traido os ideais da juventude. o arquiduque disse a si mesmo que ja levava idade suficiente para nao chorar o leite derramado, que os uberes pletoricos da igreja catolica ali estavam, como de costume, a espera de maos habilidosas que os ordenhassem, e os factos, ate agora, haviam mostrado que as arquiducais maos nao eram de todo des-providas desse mungidor talento diplomatico, sob condicao de que a dita igreja antevisse que o resultado do negocio da fe viria a ser, com o tempo, vantajoso para os seus interesses. fosse como fosse, a historia do falso milagre do elefante passava as marcas do toleravel, os da basilica, pensou, perderam a cabeca, tendo um santo como aquele, homem para fazer dos cacos de um cantaro um cantaro novo ou, estando em padua, ir pelos ares a lisboa para salvar o pai da forca, e logo vao pedir a um cornaca que lhes empreste o elefante para simular um milagre, ah lutero, lutero, quanta razao tinhas. tendo assim desabafado, o arquiduque mandou chamar o intendente, a quem ordenou que dispusesse a partida para a manha seguinte, direitos a trento em uma so etapa se for possivel ou dormindo uma vez mais no caminho, se outro reme- dio nao houver. respondeu o intendente que a alternativa lhe parecia mais prudente, pois a experiencia havia mostrado que nao se podia contar com solimao para provas de velocidade, e mais um corredor de fundo, rematou, para logo prosseguir, abusando da credulidade da gente, o cornaca tem estado a vender pelos do elefante para mezinhas curativas que nao vao curar ninguem, diz-lhe da minha parte que se nao acaba ja com o negocio tera razoes para lamenta-lo durante o tempo de vida que lhe restar, que certamente nao sera muito, as ordens de vossa alteza serao imediatamente cumpridas, e preciso por cobro a trapaca, a historia dos pelos de elefante esta a desmora-lizar a caravana, em especial os couraceiros calvos, quero este assunto resolvido, nao posso impedir que a fama do milagre de solimao nos persiga durante toda a viagem, mas ao menos que nao se diga que a casa de habsburgo tira proveito das malfeitorias de um cornaca metido a embusteiro, cobrando o imposto sobre o valor acrescentado como se de uma operacao comercial coberta pela lei se tratasse, corro a resolver o caso, meu senhor, o cornaca nao ficara a rir-se, e uma pena precisarmos tanto dele para conduzir o elefante ate viena, mas espero que lhe sirva de emenda o que aconteceu, vai, apaga-me esse fogo antes que al- guem comece a queimar-se nele. bem vistas as coisas, fritz nao merecia tao severos juizos. esta bem que se acuse e denuncie o delinquente, mas uma justica bem entendida devera ter sempre em consideracao as ate-nuantes, a primeira das quais, no caso do cornaca, seria reconhecer que a ideia do enganoso milagre nao foi sua, que foram os padres da basilica de santo anto- nio quem tramou o embuste, sem o qual nunca teria passado pela cabeca de fritz a ideia de explorar o sistema piloso do causante do aparente prodigio para enriquecer-se. tanto o nobre arquiduque como o seu servical intendente tinham a obrigacao de lembrar-se, para reconhecimento dos seus pecados maiores e menores, uma vez que ninguem neste mundo esta isento de culpas, e eles menos que muitos, daquele famoso ditado sobre a trave e o argueiro, que, adaptado as novas circunstancias, ensina que e mais facil ver a trave em relacao a padua e a basilica de santo antonio, e assim decidiram manifesta-lo levantando em frente da catedral onde se vinham reunindo desde ha anos os cardeais, os bispos e os teologos, uma armacao suma- ria que figurava a milagreira criatura. firmando melhor a vista, o arquiduque notou que no dorso do elefante havia umas portinholas grandes, uma especie de alcapoes que imediatamente lhe fizeram recordar aquele famosissimo cavalo de troia, embora fosse mais do que evidente que na barriga da estatua nao haveria espaco suficiente nem para uma esquadra de infantes, a nao ser que fossem liliputianos, e entao nunca poderiam ser tal, uma vez que a palavra ainda nao existia. para tirar-se de duvidas, o desassossegado arquiduque deu ordem ao intendente para que fosse averiguar que demonios estava fazendo ali aquele mal ensamblado mostrengo que tanta inquietacao lhe estava causando. o intendente foi por noticias e voltou com elas. nao havia motivo para sustos. o elefante fora feito para festejar a passagem de maximiliano de austria pela cidade de trento, e a sua outra finalidade, que realmente a tinha, seria servir de suporte para os fogos-presos que ao cair da noite irromperiam da respectiva carcaca. respirou aliviado o arquiduque, afinal o feito do elefante nao merecera em trento qualquer especial consideracao, salvo talvez a de vir a acabar reduzido a cinzas, pois havia fortes probabilidades de que os rastilhos do fogo-de-artificio acabassem por pegar a madeira, proporcionando aos assistentes um final que muito anos mais tarde, infalivelmente, viria a receber o qualificativo de wagneriano. assim sucedeu. depois de um vendaval de cores, em que o amarelo do sodio, o vermelho do calcio, o verde do cobre, o azul do potassio, o branco do magnesio, o dou-rado do ferro, obraram prodigios, em que as estrelas, os repuxos, as vagarosas candeias e as cascatas de luminarias jorraram do interior do elefante como de uma inesgotavel cornucopia, a festa acabou em uma grande fogueira que nao poucos trentinos aproveitaram para aquecer as maos, enquanto solimao, abrigado sob um alpendre construido adrede, ia dando conta do seu segundo fardo de forragem. aos poucos a fogueira foi-se convertendo em ardente brasido, mas o frio nao deixou que ele durasse muito, as brasas transformaram-se rapidamente em cinzas, porem, nesta altura, terminado o espectaculo principal, ja o arquiduque e a arquiduquesa se haviam retirado. a neve comecou a cair. ai estao os alpes. sim, estao, mas mal se veem. a neve desce de manso, como leves farrapos de algodao-em-rama, mas essa suavidade e enganosa, que o diga o nosso elefante, que leva as costas, cada vez mais vi-sivel, uma mancha de gelo que ja deveria ter sido objecto da atencao do cornaca se nao fosse a circunstancia de ele ser oriundo das terras quentes onde esta especie de inverno nem sequer por imaginacao se concebe. claro que na velha india, la para o norte, nao hao-de faltar montanhas e neve em cima delas, mas subhro, agora fritz, nunca gozou de meios para viajar por seu proprio prazer e ver mundo. a sua unica experiencia de neve teve-a em lisboa poucas semanas depois de haver chegado de goa, quando, numa noite fria, viu descer do ceu uma poalha branca, como fari-nha caindo da peneira, que se derretia mal tocava o solo. nada portanto que se pareca com a vastidao branca que tem diante dos olhos, ate onde a vista pode alcancar. em pouco tempo, os farrapos de algodao tinham-se convertido em grandes e pesados flocos que, empurrados pelo vento, vinham fustigar como bofeta-das a cara do cornaca. escarranchado na nuca de solimao, embrulhado no capote, fritz nao sentia demasiado o frio, mas aqueles golpes continuos, incessantes, inquietavam-no como uma ameaca perigosa. tinham-lhe dito que de trento a bolzano era, por assim dizer, um passeio, ai umas dez leguas, ou um pouco menos, isto e, o salto de uma pulga, mas nao com este tempo, quando a neve parece ter unhas para prender e retardar todo e qualquer movimento e ate mesmo a pro- pria respiracao, como se nao estivesse disposta a deixar ir-se dali o imprudente. que o diga solimao que, apesar da forca que a natureza lhe deu, so penosa-mente se vai arras-tando pelas empinadas ladeiras do caminho. nao sabemos o que pensa, mas, pelo menos, de uma coisa podemos ter a certeza nestes alpes, nao e um elefante feliz. tirando as ocasioes em que os couraceiros passam cavalgando o melhor que podem nas suas transidas montadas, serra abaixo, serra acima, para observar a disposicao da caravana com vista a evitar dispersoes ou desvios que poderiam ser causa de morte para quem nestas geladas paragens se perdesse, o caminho parece existir so para o elefante e o seu cornaca. habituado desde valladolid a proximidade da carruagem dos arquiduques, estranha o cornaca nao a ver a sua frente, que do elefante nao nos atreve-remos a falar porque, como ja dissemos antes, nao sabemos o que pensa. o coche arquiducal esta por ai al-gures, mas nao se vislumbra nem o rasto dele, e da galera das forragens, que deve vir atras, tao-pouco ha noticias. o cornaca olhou nessa direccao, a ver se era certo, e foi este olhar providencial que o fez reparar na camada de gelo que cobria os quartos traseiros de solimao. embora nao conhecesse nada de desportos de inverno, pareceu-lhe que o gelo era bastante delgado e tinha um aspecto quebradico, o que provavel- mente se deveria ao calor do corpo do animal, que nao o deixaria endurecer por completo. do mal, o menos, pensou. em todo o caso, antes que a coisa fosse a mais, era necessario tira-lo dali. com mil cuidados, nao fosse resvalar ele proprio, o cornaca gatinhou pelo lombo do elefante ate chegar a intrusa placa de gelo, que afinal nao era tao delgada nem tao quebradica quanto havia parecido antes. do gelo nunca ha que fiar-se, primeira licao que e indispensavel aprender. pisando um mar que o frio gelou podemos dar a ideia aos demais de que somos pessoas para caminhar sobre as aguas, mas essa ilusao e falsa, tao falsa como foi falso o milagre de solimao a porta da basilica de santo anto- nio, de repente vai-se o gelo abaixo e nunca se sabe o que podera acontecer. o problema que fritz tem agora para resolver e a falta de um instrumento capaz de soltar o maldito gelo da pele do elefante, uma espatula de lamina fina e ponta redonda, por exemplo, seria o ideal, mas espatulas dessas nao se encontram por aqui, se e que ja neste tempo ha gente para fabrica-las. a unica solucao, portanto, sera trabalhar a unha, e nao o dizemos em sentido figurado. o cornaca ja tinha os dedos engadanhados quando percebeu onde estava o no gordio da questao, nada mais, nada menos que terem feito os grossos e duros pelos do elefante causa comum com o gelo, custando portanto cada pequeno avanco uma dura batalha, pois se nao havia espatula para ajudar a despegar o gelo da pele, tao-pouco havia tesoura para ir cortando o entramado piloso. desprender cada pelo desses foi uma tarefa que rapida- mente se revelou estar muito alem das possibilidades fisicas e mentais de fritz, obrigado por fim a desistir da operacao antes que se tornasse ele proprio numa lamentavel estatua de neve a que so faltariam um ca-chimbo na boca e uma cenoura no lugar do nariz. os mesmos pelos que haviam sido fonte de um prometedor negocio, logo frustrado pelos escrupulos morais do arquiduque, eram agora causa de um fiasco cujas consequencias para a saude do elefante ainda estavam por ver-se. como se isto fosse pouco, uma outra questao, ao parecer com caracter de urgencia, se havia apresentado nos ultimos minutos. desconcertado pela deslocacao do peso familiar do cornaca da nuca para os quartos traseiros, o elefante dava claros sinais de desorientacao, como se tivesse perdido a nocao do caminho e nao soubesse por onde ir. fritz nao teve outro remedio que gatinhar rapidamente ate ao seu costumado assento e retomar as alavancas da conducao. quanto a placa de gelo que ficou la atras, roguemos ao deus dos elefantes que evite males maiores. se houvesse por aqui uma arvore com um ramo assaz forte a tres metros de altura e razoavelmente paralelo ao solo, o proprio solimao se encarregaria de libertar-se da incomoda e acaso perigosa manta de gelo, bastaria que pudesse esfregar-se como e imemorial tradicao esfregarem-se os elefantes nos troncos das arvores quando uma comichao aperta mais que o suportavel. agora que a neve havia redobrado de intensidade, e isto nao quer dizer que uma coisa fosse a consequencia da outra, o caminho tornara-se mais ingreme, como se estivesse cansado de arrastar-se ao res da terra e quisesse ascender aos ceus, ainda que fosse a um dos seus niveis inferiores. tambem as asas do beija-flor nao podem sonhar com o potente bater de asas da procelaria contra a violencia do vento nem com o majestoso adejar da aguia-dourada sobre os vales. cada um e para o que nasceu, mas ha que contar sempre com a possibilidade de que nos aparecam pela frente excepcoes importantes, como e o caso de solimao, que nao nasceu para isto, mas a quem nao restou outro remedio que inventar por sua propria conta alguma maneira de compensar a inclinacao do terreno, como foi esta de alongar a tromba para a frente, o que lhe da o ar inconfundivel de um guerreiro lancado a carga e a quem esperam morte ou gloria. e tudo, ao redor, e neve e solidao. esta brancura, di-lo quem conhece a regiao, oculta uma paisagem de extraordina- ria beleza. pois ninguem o diria, e nos, que aqui estamos, menos que ninguem. a neve devorou os vales, fez desaparecer a vegetacao, se ha por aqui casas habita-das mal se veem, um pouco de fumo saindo pela cha-mine e o unico sinal de vida, alguem la dentro chegou lume as achas de lenha humida e espera, com a porta praticamente bloqueada pelo nevao, o socorro de um sao-bernardo com a botija de brande ao pescoco. quase sem se dar por isso, a ladeira tinha acabado, solimao ja podera normalizar a respiracao, reduzir a um tranquilo passo de passeio o tremendo esforco que viera fazendo, de mais a mais com um cornaca as escarranchas sobre a nuca e uma placa de gelo a opri- mir-lhe os quartos traseiros. a cortina de neve tinha-se aclarado um pouco, permitindo, mais ou menos, distinguir umas tres ou quatro centenas de metros de caminho, como se o mundo tivesse decidido, enfim, recuperar a perdida normalidade meteorologica. talvez fosse essa, realmente, a intencao do mundo, mas algo de anormal deveria haver sucedido ali para se ter formado um ajuntamento de pessoas, cavalos e carros, como se tivessem encontrado um bom sitio para o piquenique. fritz fez alargar o passo de solimao e depressa viu que estava com a sua gente, com a caravana, o que, alias, nao exigia grande perspicacia, pois, como sabemos, arquiduque de austria ha so este e nenhum mais. desceu do elefante e a pergunta que fez a primeira pessoa que encontrou, que foi que aconteceu, teve resposta pronta, partiu-se o eixo dianteiro do coche de sua alteza, que desgraca, exclamou o cornaca, o carpinteiro de carros e os ajudantes ja estao a colocar outro eixo, dentro de uma hora estaremos prontos para continuar a marcha, e onde o tinham, onde tinham, que, outro eixo, saberas muito de elefantes, mas nao te passa pela cabeca que ninguem se arrisca a uma viagem destas sem levar consigo pecas sobressalentes, e suas altezas, sofreram alguma mo-lestia com o sucedido, nenhuma, so um grande susto porque o coche bambeou a um lado, onde estao agora, abrigados numa outra carruagem, ai adiante, nao tarda que anoiteca, com um nevao destes, ha sempre luz no caminho, ninguem se perde, disse o sargento dos couraceiros, que era o interlocutor. e era certo porque agora mesmo estava chegando o carro que transpor-tava os fardos de forragem, e em boa hora vinha ele porque solimao, depois de ter arrastado pela serra acima as suas quatro toneladas, estava mais do que necessitado de refazer as forcas. em menos que um amem, desatou fritz dois fardos ali mesmo, e o segundo amem, se o houve, ja encontrou o elefante a engolir sofregamente a pitanca. logo atras apareceram os couraceiros do couce da caravana e com eles a restante equipagem, transida de frio, combalida pelo tremendo esforco feito durante leguas e leguas, mas feliz por se ver reintegrada no colectivo viajante. pensando bem, o acidente sofrido pelo coche arquiducal so pode ter sido obra da divina providencia. como ensina a nunca assaz louvada sabedoria popular, e como uma vez mais ficou demonstrado, deus escreve direito por linhas tortas, e essas sao mesmo as que prefere. quando a substituicao do eixo foi terminada e comprovada a solidez da reparacao, os arquiduques regressaram ao conforto do coche e a caravana, reagrupada, pos-se em marcha, apos terem recebido os seus componentes, tanto militares como futricas, ordens absolutamente terminantes para que a coesao fisica fosse de-fendida a todo o custo, de maneira a nao voltar a cair-se na lamentavel dispersao anterior, que so por grande sorte nao havia tido as mais funestas consequencias. era noite fechada quando a caravana entrou em bolzano. no dia seguinte a caravana dormiu ate tarde, os arquiduques em casa de uma familia nobre do burgo, o resto espalhado pela pequena cidade de bolzano, uns aqui, outros por ai, os cavalos dos couraceiros distribuidos pelas estrebarias ainda com lugares disponiveis, e os humanos aboletados em casas de particulares, que isso de acampar ao ar livre nada teria de apetitoso, nem sequer possivel, salvo se ainda res-tassem forcas a companhia para levar o resto da noite a varrer a neve. o que mais trabalho deu foi encontrar abrigo para solimao. depois de muito procurar, acabou por se descobrir um telheiro que nao era mais do que isso, um alpendre sem resguardos laterais que pouca mais proteccao poderia proporcionar-lhe que se ele tivesse de dormir a la belle etoile, maneira li- rica que tem os franceses de dizer relento, palavra, esta portuguesa, tambem impropria, pois relento nao e senao uma humidade nocturna, um orvalho, uma ca-cimba, ninharias meteorologicas se as compararmos com este nevao dos alpes que bem tera justificado a designacao de manto alvinitente, leito acaso mortal. ali foram deixados nada menos que tres fardos de forragens para satisfacao dos apetites, quer imediatos quer nocturnos, de solimao, tao atreito a eles como qualquer ser humano. quanto ao cornaca, teve a sorte de beneficiar, na distribuicao dos alojamentos, de uma misericordiosa enxerga no chao e de um nao menos misericordioso cobertor, cujo poder calorifero ampliou estendendo-lhe por cima o capote, apesar de algo humido ainda. no quarto da acolhedora fa-milia havia tres camas, uma para o pai e a mae, outra para os tres filhos varoes, de idades entre os nove e os catorze anos, e a terceira para a avo septuagenaria e duas servas. o unico pago que a fritz se lhe reclamou foi que contasse algumas historias de elefantes, ao que o cornaca acedeu de boa mente, comecando pela sua piece de resistance, isto e, o nascimento de ganeixa, e terminando na recente e, em sua opiniao, heroica ascensao dos alpes de que cremos ter feito suficiente relato. foi entao que o pai disse, la da cama, enquanto se ouvia o ressonar da mulher, que mais ou menos por estas mesmas paragens dos alpes, segundo antiquissimas historias e as subsequentes lendas, tinham tambem andado, depois de haverem atraves-sado os pireneus, o famoso general cartagines anibal e o seu exercito de homens e elefantes africanos que tantos desgostos viriam a dar aos soldados de roma, embora, segundo modernas versoes, nao se tratasse dos elefantes africanos propriamente ditos, de grandes orelhas e assustadora corpulencia, mas sim dos chamados elefantes das florestas, nao muito maiores que cavalos. nevoes, sim, eram os desses tempos, acrescentou, e nessa altura nem caminhos havia, parece que nao gosta muito dos romanos, insinuou fritz, a verdade e que nos aqui somos mais austriacos que italianos, em alemao a nossa cidade chama-se bozen, a mim agrada-me bolzano, disse o cornaca, cai-me melhor no ouvido, sera de ser portugues, ter vindo de portugal nao faz de mim portugues, entao donde e vossa senhoria, se nao sou confiado em perguntar, nasci na india e sou cornaca, cornaca, sim senhor, cornaca e o nome que se da aqueles que conduzem os elefantes, nesse caso, o general cartagines tambem deve ter trazido cornacas no seu exercito, nao levaria os elefantes a lado nenhum se nao houvesse quem os guiasse, levou-os a guerra, a guerra dos homens, a bem dizer, nao ha outras. o homem era filosofo. manha alta, refeito de forcas e com o estomago mais ou menos confortado, fritz agradeceu a hospita-lidade e foi ver se ainda havia elefante para cui-dar. tinha sonhado que solimao saira de bolzano pela calada da noite e andara a correr os montes e vales ao redor, tomado de uma especie de embriaguez que so podia ter sido efeito da neve, embora a bibliografia conhecida sobre a materia, se exceptuarmos a dos desastres da guerra de anibal nos alpes, se haja limitado, nos ultimos tempos, a registar, com aborrecida monotonia, as pernas e os bracos partidos dos amantes do esqui. bons tempos foram aqueles em que uma pessoa caia do alto de uma montanha para ir esborrachar-se, mil metros abaixo, no fundo de um vale ja coalhado de costelas, tibias e cranios de outros aventureiros igualmente desafortunados. aquilo, sim, era vida. na pra- ca ja havia uns quantos couraceiros reunidos, alguns montados, outros nao, e os que ainda faltavam vinham chegando. nevava, mas pouco. fiel aos seus habitos de curioso por necessidade, uma vez que ninguem o informava em primeira mao, foi perguntar ao sargento que noticias havia. nao precisou de dizer mais que um educado bons-dias porque o militar, sabendo de antemao o que ele queria, lhe transmitiu as novidades, vamos para bressanone, ou brixen, como dizemos em alemao, hoje a viagem sera curta, nao chegara a dez leguas. depois de uma pausa destinada a criar expectativa, o sargento acrescentou, parece que em brixen vamos ter uns dias de descanso, que bem necessitados estamos, por mim falo, solimao mal pode por uma pata adiante da outra, isto nao e clima para ele, ainda me apanha por ai uma pneumonia, e depois quero ver o que sua alteza vai fazer com os ossos do pobre, tudo se ha-de arranjar, disse o sargento, ate agora as coisas nao tem corrido mal. fritz nao teve outro remedio senao concordar e foi pelo elefante. encontrou-o no alpendre, aparentemente tranquilo, mas ao cornaca, ainda sob a impressao do incomodo sonho, pareceu-lhe que ele estava disfarcando, como se na verdade tivesse abandonado bolzano a meio da noite para ir folgar entre as neves, talvez ate aos cumes mais altos, onde se diz que elas sao eternas. no chao nao havia o menor vestigio da forragem que lhe haviam deixado, nem sequer uma palha para amostra, o que, pelo menos, permitia esperar que o animal nao iria por-se a rabujar com fome como fazem as criancas pequenas, ainda que, coisa esta geralmente pouco sabida, seja ele, o elefante, uma outra especie de crianca, se nao no fisico, ao menos no imperfeito intelecto. em ver- dade, nao sabemos o que um elefante pensa, mas tao-pouco sabemos o que pensa uma crianca, salvo o que ela entenda fazer-nos parte, portanto, em principio, nada em que se deva depositar demasiada confianca. fritz fez sinal de que queria subir e o elefante, pressu-roso, com todo o ar de desejar que o desculpassem de alguma traquinice, ofereceu-lhe o dente para apoio do pe, tal como se de um estribo se tratasse, e enlacou-o pela cintura com a tromba, como um abraco. com um unico impulso icou-o para o cachaco, onde o deixou confortavelmente instalado. fritz olhou para tras e, ao contrario do que esperava, nao viu o mais leve sinal de gelo nos quartos traseiros. havia ali um misterio que provavelmente nao lhe seria dado decifrar. ou bem o elefante, qualquer um, e este em particular, dispoe de um sistema de auto-regulacao termica acidentalmen-te capaz, apos uma necessaria concen-tracao mental, de derreter uma camada de gelo de espessura razo- avel, ou entao o exercicio de subir e descer montanhas em marcha acelerada fizera que o dito gelo se desprendesse da pele apesar do labirintico entramado de pelos que tanto trabalho havia dado ao cornaca fritz. certos misterios da natureza parecem a primeira vista impenetraveis e a prudencia talvez aconselhe a deixa-los assim, nao seja que de um conhecimento adquirido em bruto acabe por nos vir mais mal que bem. veja-se, por exemplo, o resultado de ter comido adao no paraiso o que parecia uma vulgar maca. pode ser que o fruto propriamente dito tenha sido obra de-liciosa de deus, embora haja quem afirme que nao foi uma maca, que foi, sim, uma talhada de melancia, po-rem, as sementes, em qualquer caso, essas, foram la postas pelo diabo. ainda por cima, negras. o coche dos arquiduques ja esta a espera dos seus nobres, ilustres, egregios passageiros. fritz encaminha o elefante para o lugar que lhe esta reser-vado no sequito, isto e, atras do coche, mas a uma distancia prudente, nao va enfadar-se o arquiduque com a vizi-nhanca de um burlao que, nao chegando ao extremo classico de vender gato por lebre, ainda assim ludi-briava os infelizes calvos, incluindo mesmo os mais corajosos couraceiros, com a promessa de uma cabe-leira tao farta como a daquele mitico e infeliz sansao. inutil preocupacao foi esta, porque o arquiduque simplesmente nao olhou nesta direccao, pelos vistos teria mais em que pensar, queria chegar a bressanone com luz de dia e ja iam atrasados. despachou o ajudante-de-campo para que levasse as suas ordens a cabeca da caravana, resumiveis em tres palavras praticamente sinonimas, rapidez, velocidade, presteza, ressalvan-do sempre, claro esta, os efeitos retardadores da neve que comecara a cair com mais forca, e tambem o estado dos caminhos, em geral maus e agora piores. serao so dez leguas, tinha informado o prestavel sargento, mas se, pelas contas actuais, dez leguas sao cinquenta mil metros, ou umas quantas dezenas de milhares de passos dos antigos, e a isso, contas sao contas, nao ha que fugir, esta gente e estes animais que acabam de arrancar para mais uma penosa jornada vao ter muito que sofrer, principalmente aqueles a quem faltou o favor de um tecto, que sao quase todos. que bonita e a neve vista por tras da vidraca, disse ingenuamente a arquiduquesa maria ao arquiduque maximiliano, seu marido, mas la fora, com os olhos cegados pela ventania e as botas feitas numa sopa, com as frieiras dos pes e das maos a arderem como um fogo do inferno, e caso para perguntar aos ceus que foi que fizemos nos para merecermos tal castigo. como escreveu o poeta, os pinheiros bem acenam, mas o ceu nao lhes responde. tambem nao responde aos homens, apesar de estes, em sua maioria, saberem desde pequenos as oracoes precisas, o problema esta em acertar com uma lingua que deus seja capaz de entender. tambem o frio, quando nasce, e para todos, diz-se, mas nem todos apanham nos lombos com a mesma porcao dele. a diferenca esta entre viajar num coche forrado de pe-licas e mantas com termostato e ter de caminhar sob o acoite da neve por seu pe ou com ele enfiado num estribo gelado que oprime como um torniquete. o que ainda assim valeu foi que a informacao que o sargento passou a fritz sobre a possibilidade de um bom descanso em bressanone se havia espalhado como uma brisa de primavera por toda a caravana, mas logo os pessimistas, um por um e todos juntos, recordaram aos olvidadicos os perigos do passo de isarco, para nao falar por enquanto de algo bem pior que sera o outro mais adiante, o de brenner, ja em territorio austriaco. tivesse anibal ousado avancar por eles e provavelmente nao teriamos tido que esperar pela batalha de zama para assistir, no cinema do bairro, a ultima e definitiva derrota do exercito cartagines por cipiao, o africano, longa metragem de romanos produzida pelo filho mais velho de benito, vittorio mussolini. desta vez, ao grande anibal, nao lhe valeram os elefantes. montado na nuca de solimao, apanhando em cheio na cara a fustigacao da neve que vinha arrojada pela incessante ventania, fritz nao esta na melhor das situacoes para elaborar e desenvolver pensamentos elevados. ainda assim, vem dando voltas a cabeca para descobrir a maneira de melhorar as suas rela- coes com o arquiduque, que nao so lhe retirou a palavra como o proprio olhar. em valladolid a coisa ate tinha comecado bem, mas solimao, com as suas des-composicoes de ventre no caminho para rosas, causou serio dano a nobre causa da harmonizacao de classes sociais tao afastadas uma da outra como a dos cornacas e a dos arquiduques. com boa vontade, poderia esquecer-se tudo isto, mas o seu delito, seu de subhro ou de fritz, ou quem diabo ele seja, esse delirio que o levou a querer enriquecer-se por meios ilicitos e mo-ralmente reprovaveis, deu cabo de qualquer esperan- ca de recomposicao da quase fraternal estima que, por um magico instante, tinha aproximado o futuro imperador da austria do humilde condutor de elefantes. tem razao os cepticos quando afirmam que a historia da humanidade e uma interminavel sucessao de ocasioes perdidas. felizmente, gracas a inesgotavel generosidade da imaginacao, ca vamos suprindo as faltas, preenchendo as lacunas o melhor que se pode, rompendo passagens em becos sem saida e que sem saida irao continuar, inventando chaves para abrir portas orfas de fechadura ou que nunca a tiveram. e o que esta fazendo fritz neste momento enquanto solimao, levantando as pesadas patas com dificuldade, um, dois, um, dois, pisa a neve que continua a acumu-lar-se no caminho, enquanto a pura agua de que ela e feita insidiosamente se vai convertendo no mais resvaladico dos gelos. amargurado, fritz pensa que so um acto de heroicidade da sua parte podera restituir-lhe a benevolencia do arquiduque, mas, por mais voltas que de a cabeca, nao encontra nada suficientemente grandioso para atrair, ao menos por um segundo, um olhar complacente de sua alteza. e entao que imagina que o eixo da carruagem de aparato, tendo-se partido uma vez, outra vez se partiu, e que, escancarada a porta do coche pelo subito desequilibrio, por ela se preci-pitou desamparada a arquiduquesa que, deslizando sobre as suas multiplas saias por uma pendente nao demasiado ingreme, so conseguiu parar no fundo do barranco, felizmente ilesa. tinha chegado a hora do cornaca fritz. com um toque energico do bastao que lhe faz as vezes de volante, encaminhou solimao para a borda do barranco e fe-lo descer com firmeza e seguranca ate onde estava, ainda meio aturdida, a filha de carlos quinto. alguns couraceiros dispuseram-se a descer tambem, mas o arquiduque deteve-os, deixem-no, vamos ver como descalca ele a bota. ainda mal tinha terminado a frase e ja a arquiduquesa, icada pela tromba do elefante, se encontrava sentada entre as pernas escarranchadas de fritz, numa proximidade corporal que, noutras circunstancias, seria motivo de gravissimo escandalo. fosse ela rainha de portugal e teriamos confissao pela certa. la em cima, os couraceiros e a mais gente do sequito aplaudiam com entusiasmo o heroico salvamento, enquanto o elefante, que parecia consciente do seu feito, subia a passo, com renovada firmeza, a encosta. chegados ao caminho, o arquiduque recebeu nos bracos a mulher e, levantando a cabeca para olhar o cornaca de frente, disse em castelhano, muy bien, fritz, gracias. a alma de fritz teria rebentado ali mesmo de felicidade, supondo que tal fenomeno poderia acontecer em algo que e menos ainda que um puro espirito, se tudo o que ai ficou descrito nao tivesse sido outra coisa que o fruto doentio de uma imaginacao culpada. a realidade mos-trava-o tal qual era, curvado sobre o elefante, quase invisivel sob a neve, a desolada imagem de um triun-fador derrotado, uma vez mais se demonstrando que o capitolio esta ao lado da rocha tarpeia, que ali te co-roam de louros e aqui te empurram para onde, esfu-mada a gloria, perdida a honra, deixaras os miseros ossos. o eixo do coche nao se partiu, a arquiduquesa dormita em paz sobre o ombro do marido, sem suspeitar que a salvou um elefante e que um cornaca vindo de portugal serviu de instrumento a providencia divina. apesar de toda a critica que sobre ele se vem fazendo, o mundo vai descobrindo em cada dia maneiras de ir funcionando tant bien que mal, permita-se-nos esta pequena homenagem a cultura francesa, a prova e que quando as coisas boas nao sucedem por si mesmas na realidade, a livre imaginacao da uma ajuda a composicao equilibrada do quadro. e certo que o cornaca nao salvou a arquiduquesa, mas poderia te-lo feito, uma vez que o imaginou, e isso e o que conta. apesar de se ver devolvido sem piedade a solidao e as dentadas do frio e da neve, fritz, gracas a certas cren- cas fatalistas que havia tido tempo de interiorizar, isto e, de meter na cabeca, em lisboa, pensa que se nas ta- buas do destino estiver previsto que o arquiduque fara as pazes com ele, esse momento por forca chegara. com esta confortavel certeza, abandonou-se ao balancear dos passos de solimao, sozinho na paisagem porque, uma vez mais, por causa da neve que continuava a cair, a traseira do coche deixara de poder ser vista. a escassa visibilidade ainda permitia distinguir onde se punham os pes, mas nao aonde eles levariam. no entanto, a orografia viera a modificar-se, primeiro de uma maneira a que se poderia chamar discreta, mansa, quase pura ondulacao, agora com uma violencia que dava que pensar, como se as montanhas tivessem iniciado um processo apocaliptico de fracturas em progressao geometrica. vinte leguas tinham sido suficientes para passar dos contrafortes arredonda-dos, que eram como falsas colinas, a agitacao tumultu-osa das massas rochosas, rasgadas em desfiladeiros, erguidas em pincaros que escalavam o ceu e donde, de vez em quando, se precipitavam, vertente abaixo, ve-lozes aludes que iam configurar novas paisagens e novas pistas para futuro deleite dos amantes do esqui. pelos vistos vamo-nos aproximando do passo de isar- co, a que os austriacos insistem em chamar eisack. ainda vai ser preciso caminhar pelo menos uma hora mais para la chegar, mas uma providencial diminuicao na espessa cortina de neve permitiu que se avistasse ao longe, por um breve instante, um rasgao vertical na montanha, o isarco, disse o cornaca. assim era. uma coisa que custa trabalho a entender e que o arquiduque maximiliano tenha decidido fazer a viagem de regresso nesta epoca do ano, mas a historia assim o deixou registado como facto incontroverso e documenta-do, avalizado pelos historiadores e confirmado pelo romancista, a quem havera que perdoar certas liber-dades em nome, nao so do seu direito a inventar, mas tambem da necessidade de preencher os vazios para que nao viesse a perder-se de todo a sagrada coerencia do relato. no fundo, ha que reconhecer que a histo- ria nao e apenas selectiva, e tambem discriminatoria, so colhe da vida o que lhe interessa como material so-cialmente tido por historico e despreza todo o resto, precisamente onde talvez poderia ser encontrada a verdadeira explicacao dos factos, das coisas, da puta realidade. em verdade vos direi, em verdade vos digo que vale mais ser romancista, ficcionista, mentiroso. ou cornaca, apesar das descabeladas fantasias a que, por origem ou profissao, parecem ser atreitos. embora a fritz nao lhe reste outro remedio que deixar-se levar por solimao, temos de reconhecer que esta lec-cionadora historia que vimos contando nao seria a mesma se outro fosse o guia do elefante. ate agora, fritz tem sido personagem decisiva em todos os mo- mentos do relato, dos dramaticos e dos comicos, ar-riscando o proprio ridiculo sempre que foi achado conveniente para o bom tempero da narrativa, ou apenas tacticamente aconselhavel, disfarcando as humilhacoes sem levantar a voz, sem alterar a expressao da cara, cuidadoso em nao deixar transparecer que, se nao fosse por ele, nao haveria ali ninguem para levar a carta a garcia, o elefante a viena. estas observacoes talvez venham a ser consideradas desnecessarias pelos leitores mais interessados na dinamica do texto que em manifestacoes pretensamente solidarias, e de certa maneira ecumenicas, mas fritz, como se viu, bastante desanimado em consequencia dos ultimos de-sastrosos sucessos, estava a precisar de que alguem lhe pusesse uma mao amiga no ombro, e isso foi so o que fizemos, por-lhe a mao no ombro. quando o cerebro divaga, quando nos arrebata nas asas do devaneio, nem damos pelas distancias percorridas, sobretudo quando os pes que nos levam nao sao os nossos. tirando um ou outro floco vagabundo que se havia perdido no trajecto, pode-se dizer que deixou de nevar. a vereda estreita que temos na nossa frente e o famoso passo de isarco. de um lado e do outro, praticamente a pino, as paredes do desfiladeiro parecem a ponto de desabar sobre o caminho. o coracao de fritz encolheu-se de medo, um frio diferente de tudo o que tinha conhecido ate aqui traspassou-lhe os ossos. estava sozinho no meio da terrivel ameaca que o rodeava, as ordens do arquiduque, aquelas imperativas ordens que determinavam que a caravana deveria manter-se uni- da e coesa como unica garantia da sua seguranca, como fazem os alpinistas que se atam por cordas uns aos outros, haviam sido simplesmente ignoradas. um proverbio, se por tal nome o dito pode ser designado, e que tanto tera de portugues como de indiano e universal, resume de maneira elegante e eloquente situa- coes como esta, quando te recomenda que deveras fazer o que eu te diga, mas nao fazer o que eu faca. assim procedeu o arquiduque, havia ordenado, man-tenhamo-nos juntos, mas, chegada a ocasiao, em lugar de ali permanecer, como lhe competia, a espera do elefante e do seu cornaca que vinham atras, demais sendo proprietario de um e amo do outro, dera, em sentido figurado, de esporas ao cavalo, e pernas para que vos quero, direito a de-sembocadura do perigoso passo antes que se fizesse demasiado tarde e o ceu lhe caisse em cima. imagine-se agora que a avancada dos couraceiros havia penetrado no desfiladeiro e ai tinha ficado a espera, imagine-se que igualmente ficavam esperando os que fossem chegando, o arquiduque e a sua arquiduquesa, o elefante solimao e o cornaca fritz, o carro das forragens, finalmente o resto dos couraceiros que rematavam a marcha, e tambem as galeras intermedias, carregadas de cofres, arcas e baus, e a multidao da criadagem, todos fraternalmente reunidos, a espera de que a montanha se viesse abaixo ou que um alude como nunca se havia visto outro os amortalhasse a todos, entupindo o desfiladeiro ate a primavera. o egoismo, geralmente tido por uma das atitudes mais negativas e reprovaveis da especie hu- mana, pode ter, em certas circunstancias, as suas boas ra-zoes. ao termos salvo a nossa rica pele, escapando-nos rapidamente da ratoeira mortal em que o passo de isarco poderia tornar-se, salvamos tambem a pele dos companheiros de viagem, que, chegada a sua vez de avancar, puderam continuar a viagem sem ser tra-vados por engarrafamentos de transito inoportunos, logo, a conclusao e facilima de tirar, cada um por si para que nos possamos salvar todos. quem diria que a moral nem sempre e o que parece e que pode ser moral tanto mais efectiva quanto mais contraria a si mesma se manifeste. perante estas cristalinas evidencias e estimulado pelo impacte subito, uns cem metros atras, de uma massa de neve que, sem aspirar ao nome de alude, foi mais que suficiente para que o susto fosse de tomo, fritz fez a solimao o sinal de andar, ja, ja. ao elefante pareceu-lhe pouco. melhor que o simples passo, a situacao, por tao perigosa ser, pedia um trote, ou, melhor ainda, um galope que rapidamente o pusesse a salvo das ameacas do isarco. rapido foi, portanto, tao rapido como santo antonio quando usou a quarta dimensao para ir a lisboa salvar o pai da forca. o mal e que solimao havia presumido demasiado das suas forcas. arquejando, poucos metros depois de ter deixado para tras a boca do desfiladeiro, foram-se-lhe abaixo as pernas dianteiras e os joelhos ao chao. o cornaca, porem, teve sorte. o normal seria que o choque o tivesse projectado violentamente para a frente da cabeca da infeliz montada, so deus sabe com que nefastas consequencias, mas a tao celebrada memoria de elefante fez recordar a solimao o que se tinha passado com o padre da aldeia que pretendia exorciza-lo, quando, no ultimo segundo, no derradeiro instante, logrou amortecer a patada, porventura mortal, que lhe havia desferido. a diferenca em relacao ao caso de agora foi que solimao ainda logrou recorrer ao pouquissimo que lhe restava de energia para reduzir a velocidade da sua propria queda, fazendo com que os grossos joelhos tocassem o chao com a leveza de um floco de neve. como o tera conseguido, nao se sabe, nem e coisa que se lhe va perguntar. tal como os pres-tidigitadores, tambem os elefantes tem os seus segredos. entre falar e calar, um elefante sempre preferira o silencio, por isso e que lhe cresceu tanto a tromba que, alem de transportar troncos de arvores e trabalhar de ascensor para o cornaca, tem a vantagem de representar um obstaculo serio para qualquer descontrola-da loquacidade. cautelosamente, fritz deu a entender a solimao que ja era hora de fazer um pequeno esforco para se levantar. nao ordenou, nao recorreu ao seu va-riado repertorio de toques de bastao, uns mais agressivos que outros, apenas deu a entender, o que demonstra uma vez mais que o respeito pelos sentimentos alheios e a melhor condicao para uma prospera e feliz vida de relacoes e afectos. e a diferenca entre um categorico levanta-te e um dubitativo e se tu te levantasses. ha mesmo quem sustente que esta segunda frase, e nao a primeira, foi a que jesus realmente proferiu, prova provada de que a ressurreicao, afinal, estava, sobretudo, dependente da livre vontade de laza- ro e nao dos poderes milagrosos, por muito sublimes que fossem, do nazareno. se lazaro ressuscitou foi porque lhe falaram com bons modos, tao simples como isto. e que o metodo continua a dar bons resultados, viu-se quando solimao, aprumando primeiro a perna direita, depois a esquerda, restituiu fritz a seguranca relativa de uma oscilante verticalidade, ele que ate esse momento so se tinha podido valer da rijeza de uns quantos pelos da nuca do elefante para nao se ver precipitado pela tromba abaixo. eis pois solimao ja firme nas suas quatro patas, ei-lo subitamente animado pela chegada da galera da forragem que, ultra-passado, apos trabalhosa luta das duas juntas de bois, o montao de neve a que antes nos referimos, avancava briosamente em direccao a saida do desfiladeiro e ao voraz apetite do elefante. a sua quase desfalecida alma recebia agora o premio pela proeza de haver feito regressar a vida o seu proprio corpo prostrado, como para nao levantar-se mais, no meio da branca e cruel paisagem. ali mesmo foi posta a mesa e, enquanto fritz e o boieiro celebravam a salvacao com uns quantos tragos de aguardente propriedade do homem dos bois, solimao devorava fardo apos fardo com en-ternecedor entusiasmo. so faltava que brotassem flores da neve e que as avezinhas da primavera viessem entoar ao tirol as suas doces cancoes. nao se pode ter tudo. ja e muito que fritz e o boieiro, multiplicando uma pela outra as suas respectivas inteligencias, tivessem encontrado o remedio para a preocupante tendencia a separarem-se os diversos componentes da caravana como se nao tivessem nada que ver uns com os outros. era uma solucao, digamos, parcelar, mas sem duvida precursora de uma maneira diferente de abordar os problemas, isto e, mesmo que o objectivo seja servir os meus interesses pessoais, e sempre conveniente contar com a outra parte. numa palavra, solucoes integradas. a partir de agora os bois e o elefante viajarao inapelavelmente juntos, a galera dos fardos de forragem a frente, o elefante, por assim dizer ao cheiro da palha, atras. por mais logica e racional que se apresente a distribuicao topografica deste reduzido grupo, facto que ninguem ousara negar, nada do que aqui se logrou, gracas a deliberada vontade de chegar a acordo, sera aplicavel, nao faltaria mais, aos arquiduques cujo coche ja la vai adiante, inclusive pode ate ter ja chegado a bressanone. se tal caso se der, estamos autorizados a revelar que solimao gozara de um merecido descanso de duas semanas nesta conhecida estancia turistica, concretamente numa estalagem que tem o nome de am hohen feld, que significa, nunca melhor dito, terra ingreme. e natural que a alguem lhe pareca estranho que uma estalagem que ainda se encontra em territorio italiano tenha um nome alemao, mas a coisa explica-se se nos lembrar-mos de que a maior parte dos hospedes que aqui vem sao precisamente austriacos e alemaes que gostam de sentir-se como em sua casa. razoes afins levarao um dia a que, no algarve, como alguem tera o cuidado de escrever, toda a praia que se preze, nao e praia mas e beach, qualquer pescador fisherman, tanto faz prezar- se como nao, e se de aldeamentos turisticos, em vez de aldeias, se trata, fiquemos sabendo que e mais aceite dizer-se holiday s village, ou village de vacances, ou ferienorte. chega-se ao cumulo de nao haver nome para loja de modas, porque ela e, numa especie de portugues por adopcao, boutique, e, necessariamente, fashion shop em ingles, menos necessariamente modes em frances, e francamente modegeschaft em alemao. uma sapataria apresenta-se como shoes, e nao se fala mais nisso. e se o viajante pudesse catar, como quem cata piolhos, nomes de bares e buates, quando chegasse a sines ainda iria nas primeiras letras do al-fabeto. tao desprezado este na lusitana arrumacao que do algarve se pode dizer, nestas epocas em que descem os civilizados a barbarie, ser ele a terra do portugues tal qual se cala. assim esta bressanone. diz-se, depois de que primeiro o tivesse dito tols-toi, que as familias felizes nao tem historia. tambem os elefantes felizes nao parece que a tenham. veja-se o caso de solimao. durante as duas semanas que esteve em bressanone descansou, dormiu, comeu e bebeu a tripa-forra, ate lhe chegar com o dedo, algo assim como umas quatro toneladas de forragem e uns tres mil litros de agua, com o que pode compensar as numerosas dietas forcadas a que havia sido obrigado a submeter-se durante a longa viagem por terras de portugal, espanha e italia, quando nem sempre foi possivel reabastecer-lhe com regularidade a despen-sa. agora, solimao recuperou as forcas, esta gordo, formoso, logo ao cabo de uma semana a pele flacida e enrugada ja tinha deixado de lhe fazer pregas como um capote mal pendurado numa escapula. as boas noticias chegaram ao arquiduque que nao demorou a fazer uma visita a casa do elefante, isto e, ao seu pro- prio estabulo, em vez de o mandar sair a praca, para que exibisse perante a arquiducal autoridade e a populacao reunida, a excelente figura, o look magnifico, que agora tem. como e natural, fritz esteve presente no acto, mas, consciente de que a paz com o arquiduque ainda nao havia sido formalizada, se alguma vez o vira a ser, mostrou-se discreto e atento, sem chamar demasiado as atencoes, mas esperando que o ar- quiduque deixasse cair, pelo menos, uma palavra de congratulacao, um breve elogio. assim aconteceu. no fim da visita, o arquiduque dirigiu-lhe de passagem um rapido relance de olhos e disse, fizeste um bom trabalho, fritz, solimao deve estar satisfeito, ao que ele respondeu, nao desejo outra coisa, meu senhor, a minha vida esta posta ao servico de vossa alteza. o arquiduque nao respondeu, limitou-se a resmungar, laconico, uhm, uhm, som primitivo, se nao inicial, que cada um tratara de interpretar como melhor lhe con-venha. para fritz, sempre disposto, por temperamento e filosofia de vida, a uma visao optimista dos acontecimentos, aquele resmungo, apesar da aparente secu-ra e do improprio de tal linguagem na boca de uma arquiducal e amanha imperial pessoa, foi como um passo, um pequeno mas seguro passo, em direccao a tao ansiada concordia. esperemos ate viena para ver o que sucede. de bressanone ao desfiladeiro de brenner a distancia e tao curta que de certeza nao havera tempo para que a caravana se disperse. nem tempo nem distancia. o que significara que iremos topar outra vez com o mesmo dilema moral de antes, o do passo de isarco, isto e, se vamos de companhia ou separados. assusta so de pensar que a extensa caravana podera ver-se, toda ela, desde os couraceiros da frente ate aos couraceiros da retaguarda, como que entalada entre as paredes do desfiladeiro e sob a ameaca dos aludes de neve ou dos desmoronamentos de rochas. provavelmente o melhor sera deixar a resolucao do proble- ma nas maos de deus, ele que decida. vamos andando, vamos andando, e depois logo se ve. contudo, esta preocupacao, por muito compreensivel que seja, nao devera fazer-nos esquecer a outra. dizem os conhecedores que o passo de brenner e dez vezes mais perigoso que o de isarco, outros dizem vinte vezes, e que todos os anos cobra umas quantas vitimas, sepultadas sob os aludes ou esmagadas pelos pedregulhos que ro-lam da montanha abaixo, se bem que ao principio da queda nao parecesse que levavam consigo esse azia-go destino. oxala chegue o tempo em que por via da construcao de viadutos que unam as alturas umas as outras se eliminem os passos profundos em que, embora ainda vivos, ja vamos meio enterrados. o interessante do caso e que aqueles que tem de utilizar estes passos o fazem sempre com uma especie de resigna- cao fatalista que, se nao evita que o medo lhes assalte o corpo, ao menos parece deixar-lhes a alma intacta, serena, como uma luz firme que nenhum furacao sera capaz de apagar. contam-se muitas coisas e nem todas serao certas, mas o ser humano foi desta maneira feito, tao capaz de crer que o pelo de elefante, depois de um processo de maceracao, faz crescer o cabelo, como de imaginar que leva dentro de si uma luz unica que o conduzira pelos caminhos da vida, incluindo os desfiladeiros. de uma maneira ou outra, dizia o sabio ermita dos alpes, sempre teremos de morrer. o tempo nao esta bom, o que, nesta epoca do ano, como ja tivemos abundantes provas, nao e nenhuma novidade. e certo que a neve cai sem exageros e a vi- sibilidade e quase normal, mas o vento sopra como laminas afiadas que vem cortar as roupas, por mais abrigo que elas parecam dar. que o digam os couraceiros. segundo a noticia posta a correr na caravana, se a viagem vai recomecar hoje e porque amanha se espera um agravamento da situacao meteorologica, e tambem porque, assim que estiverem percorridos uns quantos quilometros mais para o norte, o pior dos alpes, em principio, comecara a ficar para tras. ou, por outras palavras, antes que o inimigo nos ataque, ataquemo-lo nos a ele. uma boa parte dos habitantes de bressanone veio assistir a partida do arquiduque maximiliano e do seu elefante e em pago tiveram uma surpresa. quando o arquiduque e a esposa se dispunham a entrar no coche, solimao fincou os dois joelhos no chao gelado, o que fez levantar na assistencia uma revoada de palmas e vivas absolutamente digna de registo. o arquiduque comecou por sorrir, mas logo franziu o sobrolho, pensando que este novo milagre havia sido uma manobra desleal de fritz, desesperado por fazer as pazes. nao tem razao o nobre arquiduque, o gesto do elefante foi completamente esponta- neo, saiu-lhe, por assim dizer, da alma, tera sido uma forma de agradecer, a quem de direito, o bom trato recebido na estalagem am hohen feld durante estes quinze dias, duas semanas de felicidade autentica, e, portanto, sem historia. em todo o caso, nao devera excluir-se a possibilidade de que o nosso elefante, justamente preocupado com a manifesta frieza das relacoes entre o seu cornaca e o arquiduque, tivesse querido contribuir com tao bonito gesto para apazi-guar os animos desavindos, como no futuro se dira e depois deixara de dizer-se. ou, para que nao se nos acuse de parcialidade por supostamente estarmos a omitir a verdadeira chave da questao, nao se pode excluir a hipotese, que nao e meramente academica, de que fritz, ou fosse de caso pensado ou por pura inad-vertencia, tenha tocado com o bastao na orelha direita de solimao, orgao milagreiro por excelencia como em padua se demonstrou. como ja deveriamos saber, a representacao mais exacta, mais precisa, da alma humana e o labirinto. com ela tudo e possivel. a caravana esta pronta para partir. ha um sentimento geral de apreensao, uma tensao indisfarca- vel, percebe-se que as pessoas nao conseguem tirar da cabeca o passo de brenner e os seus perigos. e o cronista destes acontecimentos nao tem pejo em confessar que teme nao ser capaz de descrever o famoso desfiladeiro que mais adiante nos espera, ele que, ja quando do passo de isarco, teve de disfarcar o melhor que podia a sua insuficiencia, divagando por mate- rias secundarias, talvez de alguma importancia em si mesmas, mas fugindo claramente ao fundamental. pena que no seculo dezasseis a fotografia ainda nao tivesse sido inventada, porque entao a solucao seria facilima, bastaria inserir aqui umas quantas imagens da epoca, sobretudo se captadas de helicoptero, e o leitor teria todos os motivos para considerar-se am-plamente compensado e reconhecer o ingente esforco informativo da nossa redaccao. a proposito, e hora de dizer que a pequena cidade que vem a seguir, a pouquissima distancia de bressanone, se chama em italiano, ja que em italia estamos ainda, vitipeno. que os austriacos e os alemaes lhe chamem sterzing e algo que ultrapassa a nossa ca-pacidade de compreensao. nao obstante, admitimos como possivel, mas sem por as maos no fogo, que o italiano se cale menos nestas partes que o portugues se tem calado nos algarves. ja saimos de bressanone. custa a entender que numa regiao tao acidentada como esta, onde abundam vertiginosas cadeias de montanhas as cavalitas umas das outras, ainda tenha sido preciso rasgar as cicatrizes profundas dos passos do isarco e do brenner, em vez de ir po-las noutros lugares do planeta menos dis-tinguidos com os bens da natureza, onde a excepcio-nalidade do assombroso fenomeno geologico pudesse, gracas a industria do turismo, beneficiar material-mente as modestas e sofridas vidas dos habitantes. ao contrario do que sera licito pensar, tendo em consideracao os problemas narrativos francamente expostos a proposito da travessia do isarco, estes comentarios nao se destinam a suprir por antecipacao a previsivel escassez de descricoes do passo de brenner em que estamos prestes a entrar. sao, isso sim, o humilde reconhecimento de quanta verdade ha na conhecida frase, faltam-me as palavras. efectivamente faltam-nos as palavras. diz-se que numa das linguas faladas pelos indigenas da america do sul, talvez na amazonia, exis-tem mais de vinte expressoes, umas vinte e sete, creio recordar, para designar a cor verde. comparando com a pobreza do nosso vocabulario quanto a esta mate- ria, parecera que devia ser facil para eles descrever as florestas em que vivem, no meio de todos aqueles verdes minuciosos e diferenciados, apenas separados por subtis e quase inapreensiveis matizes. nao sabemos se alguma vez o tentaram e se ficaram satisfeitos com o resultado. o que, sim, sabemos, e que um monocromatismo qualquer, por exemplo, para nao ir mais longe, o aparente branco absoluto destas montanhas, tambem nao decide a questao, talvez porque haja mais de vinte matizes de branco que o olho nao pode perceber, mas cuja existencia pressente. a verdade, se quisermos aceita-la em toda a sua crueza, e que, simplesmente, nao e possivel descrever uma paisagem com palavras. ou melhor, ser possivel, e, mas nao vale a pena. pergunto se vale a pena escrever a palavra montanha se nao sabemos que nome se daria a montanha a si mesma. ja a pintura e outra coisa, e muito capaz de criar sobre a paleta vinte e sete tons de verde seus que escaparam a natureza, e alguns mais que nao o parecem, e a isso, como compete, chamamos arte. as arvores pintadas nao caem as folhas. ja estamos no passo de brenner. por ordem expressa do arquiduque, em silencio total. ao contrario do que havia sucedido ate agora, a caravana, como se o medo tivesse produzido um efeito congregador, nao tem mostrado tendencia a dispersar-se, os cavalos do coche arquiducal quase tocam com os focinhos os quartos traseiros das ultimas montadas dos couraceiros, solimao vai tao proximo do frasquinho de essen- cias da arquiduquesa que chega a aspirar deliciado o olor que dele se desprende cada vez que a filha de carlos quinto sente necessidade de refrescar-se. o resto da caravana, comecando pelo carro de bois com a forragem e a dorna da agua segue o rasto como se nao houvesse outra maneira de chegar ao destino. treme-se de frio, mas sobretudo de medo. nas anfractuosida-des das altissimas escarpas acumula-se a neve que de vez em quando se desprende e vem cair com um ruido surdo sobre a caravana em pequenos aludes que, sem maior perigo por si mesmos, tem como consequencia aumentar os temores. nao ha aqui ninguem que se sinta tao seguro de si mesmo que use os olhos para desfrutar a beleza da paisagem, embora nao falte um conhecedor que vai dizendo para o vizinho, sem neve e muito mais bonito, e mais bonito, como, perguntou o companheiro curioso, nao se pode descrever. realmente, o maior desrespeito a realidade, seja ela, a realidade, o que for, que se podera cometer quando nos dedicamos ao inutil trabalho de descrever uma paisagem, e ter de faze-lo com palavras que nao sao nossas, que nunca foram nossas, repare-se, palavras que ja correram milhoes de paginas e de bocas antes que chegasse a nossa vez de as utilizar, palavras cansadas, exaustas de tanto passarem de mao em mao e deixarem em cada uma parte da sua substancia vital. se escrevemos, por exemplo, as palavras arroio cristalino, de tanta aplicacao precisamente na descricao de paisagens, nao nos detemos a pensar se o arroio continua a ser tao cristalino como quando o vimos pela pri- meira vez, ou se deixou de ser arroio para se transformar em caudaloso rio, ou, mofina sorte essa, no mais infecto e malcheiroso dos pantanos. ainda que o nao pareca a primeira vista, tudo isto tem muito que ver com aquela corajosa afirmacao, acima consignada, de que simplesmente nao e possivel descrever uma paisagem e, por extensao, qualquer outra coisa. na boca de uma pessoa de confianca que, pela amostra, conhece os lugares tal como se nos apresentam nas diversas estacoes do ano, tais palavras dao que pensar. se essa pessoa, com a sua honestidade e o seu saber de experiencia feito, diz que nao se pode descrever o que os olhos veem, traduzindo-o em palavras, neve seja ou florido vergel, como podera atrever-se a tal alguem que nunca em sua vida atravessou o passo de brenner e nem em sonhos naquele seculo dezasseis, quando faltavam as auto-estradas e os postos de abastecimento de gasolina, croquetes e chavenas de cafe, alem de um motel para passar a noite no quente, enquanto ca fora ruge a tempestade e um elefante perdido solta o mais angustioso dos barritos. nao estivemos la, cura- mos so por informacoes, e va la a saber-se o que valem elas, por exemplo, uma velha gravura, so respeitavel pela sua idade provecta e pelo desenho ingenuo, mostra um elefante do exercito de anibal despenhando-se por uma ravina, quando o certo e que durante a trabalhosa travessia dos alpes pelo exercito cartagines, pelo menos tem-no afirmado quem da materia sabe, nenhum elefante se perdeu. aqui tambem nao se perdeu ninguem. a caravana continua compacta, firme, qualidades que nao sao menos louvaveis pelo facto de serem fundamentalmente determinadas, como ja foi explicado antes, por sentimentos egoistas. mas ha excepcoes. a maior preocupacao dos couraceiros, por exemplo, nao tem nada a ver com a seguranca pessoal de cada um, mas com a dos seus cavalos, obrigados agora a avancar sobre um solo resvaladico, de gelo duro, cinzento-azulado, onde um metacarpo partido teria a mais fatal das consequencias. ate este momento, o milagre cometido por solimao as portas da ba-silica de santo antonio em padua, por muito que tal pese ao ainda empedernido luteranismo do arquiduque maximiliano segundo de austria, tem protegido a caravana, nao so os poderosos que vao nela, mas tambem a gente de pouco, o que prova, se ainda fosse precisa a demonstracao, as raras e excelentes virtudes taumaturgicas do santo, fenando de bulhoes no mundo, que duas cidades, lisboa e padua, vem disputando desde ha seculos, bastante pro forma, diga-se, porque ja esta claro para todo o mundo que foi padua a que acabou por alcar-se com o pendao da vitoria, contentando-se lisboa com as marchas populares dos bairros, o vinho tinto e a sar-dinha assada nas brasas, alem dos baloes e dos vasos de manjerico. nao basta saber como e onde nasceu femando de bulhoes, ha que esperar para ver como e onde ira morrer santo antonio. continua a nevar e, que nos desculpem a vulgari-dade da expressao, faz um frio de rachar. ao chao convem pisa-lo com mil e um cuidados por causa do mal- dito gelo, mas, embora as montanhas nao se tenham acabado, parece que os pulmoes comecam a respirar melhor, com outro desafogo, livres da estranha opres-sao que baixa das alturas inacessiveis. a proxima cidade e innsbruck, na margem do rio inn, e, se o arquiduque nao se apartou da ideia que comunicou ao intendente ainda em bressanone, grande parte da distancia que nos separa de viena vai ser percorrida em barco, navegacao fluvial, portanto, descendo a corrente, primeiro pelo inn, ate passau, e depois pelo danubio, rios de grande caudal, em particular o danubio, a que na austria chamam donau. e mais do que provavel que venhamos a desfrutar de uma viagem tranquila, tao tranquila como o foi a estancia das duas semanas em bressanone, em que nada sucedeu que fosse digno de nota, nenhum episodio burlesco para narrar ao serao, nenhuma historia de fantasmas para contar aos netos, e por isso a gente se sentiu afortunada como pouquissimas vezes, todos chegados a salvo a estalagem am hohen feld, a familia longe, as preocupacoes pospos-tas, os credores disfarcando a impaciencia, nenhuma carta comprometedora caida em maos indevidas, enfim, o porvir, como os antigos diziam, e acreditavam, so a deus pertence, vivamos nos o dia hoje, que o de amanha nunca se sabe. a alteracao do itinerario nao se deve a um capricho do arquiduque, embora tivessem passado a estar incluidas no dito itinerario duas visitas por razoes de cortesia, mas tambem de alta politica centro-europeia, a primeira em wasserburg, ao duque da baviera, a segunda, mais prolongada, em muldhorf, ao duque ernst da baviera, administrador do arcebispado de salzburgo. voltando aos caminhos, e verdade que a estrada de innsbruck a viena e rela-tivamente comoda, sem catastroficos acidentes orograficos como foram os alpes e, se nao vai em linha recta, pelo menos esta bastante segura de aonde quer chegar. porem, a vantagem dos rios e serem como estradas andantes, vao por seu pe, especialmente estes, com os seus poderosos caudais. o mais beneficiado com a mudanca sera solimao que, para beber, so tera de chegar-se a borda da jangada, meter a tromba na agua e aspirar. contudo, nao ficaria nada contente se pudesse saber que um cronista da cidade ribeirinha de hall, pouco adiante de innsbruck, um escriba qualquer de nome franz schweyger, escrevera, maximiliano voltou em esplendor de espanha, trazendo tambem um elefante que tem doze pes de altura, sendo cor de rato. a rectificacao de solimao, pelo que dele conhecemos, seria rapida, directa e incisiva, nao e o elefante que tem cor de rato, e o rato que tem cor de elefante. e acrescentaria, mais respeito, por favor. balanceando-se ao passo ritmado de solimao, fritz limpa a neve que se lhe agarrou as sobrancelhas e pensa no que sera o seu futuro em viena, cornaca e, cornaca continuara a ser, nem nunca poderia ser outra coisa, mas a lembranca do que foi o seu tempo em lisboa, esquecido de toda a gente depois de ter sido motivo de gaudio da populaca, incluindo os fidalgos da corte que, em rigor, populaca sao igualmente, leva-o a perguntar a si mesmo se tambem em viena o meterao numa cerca de pau-a-pique com o elefante, a apodrecer. algo tera de acontecer-nos, salomao, disse, esta viagem tem sido so um intervalo, e ja agora agradece que o cornaca subhro te tenha restituido o teu verdadeiro nome, boa ou ma, teras a vida para que nasceste e a que nao poderas fugir, mas eu nao nasci para ser cornaca, em verdade nenhum homem nasceu para ser cornaca mesmo que outra porta nao se lhe abra em toda a sua existencia, no fundo sou uma especie de parasita teu, um piolho perdido entre as cerdas do teu lombo, calculo que nao viverei tanto tempo como tu, as vidas dos homens sao curtas comparadas com as dos elefantes, isso e sabido, pergunto-me que sera de ti nao estando eu no mundo, chamarao outro cornaca, claro, alguem tera de tomar conta de solimao, talvez a arquiduquesa se ofereca, teria a sua graca, uma arquiduquesa a servir um elefante, ou entao um dos principes quando forem crescidos, de uma maneira ou outra, querido amigo, sempre teras um porvir garantido, eu nao, eu sou o cornaca, um parasita, um apendice. cansados de tao longa caminhada, chegamos a innsbruck numa data assinalada no calendario cato- lico, o dia de reis, sendo o ano de mil quinhentos e cinquenta e dois. a festa foi de arromba como seria de esperar da primeira grande cidade austriaca que recebia o arquiduque. que ja nao se sabe muito bem se os aplausos sao para ele ou para o elefante, mas isso importa pouco ao futuro imperador para quem solimao e, alem do mais, um instrumento politico de primeira grandeza, cuja importancia nunca poderia ser afec- tada por ridiculos ciumes. o exito dos encontros em wasserburg e em muldhorf algo ira ficar a dever a presenca de um animal ate agora desconhecido na austria, como se maximiliano segundo o tivesse feito sair do nada para satisfacao dos seus subditos, dos mais humildes aos principais. esta parte final da viagem do elefante constituira, toda ela, um clamor de constante jubilo que passara de uma cidade a outra como um rastilho de polvora, alem de que sera um motivo de inspiracao para que os artistas e os poetas de cada lugar de passagem se esmerem em pinturas e gravuras, em medalhas comemorativas, em inscricoes poeticas como as do conhecido humanista caspar bruschius, destinadas a camara de linz. e, por falar de linz, onde a caravana abandonara barcos, botes e jangadas para fazer por seu pe o que falta de caminho, e natural que alguem queira que lhe digam por que nao continuou o arquiduque a utilizar a comoda via fluvial, uma vez que o mesmo danubio que os trouxe a linz tambem poderia te-los levado a viena. pensar assim e inge-nuidade, ou, no pior dos casos, desconhecer ou nao compreender a importancia de uma publicidade bem orientada na vida das nacoes em geral e na politica e outros comercios em particular. imaginemos que o arquiduque maximiliano de austria cometia o erro de desembarcar no porto fluvial de viena, sim, ouviram bem, no porto fluvial de viena. ora, os portos, sejam eles grandes ou pequenos, de rio ou de mar, nunca se distinguiram pela ordem e pelo asseio, e quando casualmente se nos apresentem sob uma aparencia de normalidade organizada convem saber que isso nao passa de uma das inumeras e nao raro contraditorias imagens do caos. imaginemos o arquiduque a desembarcar com toda a sua caravana, incluindo um elefante, num cais atulhado de caixotes, sacos de todo o tipo, fardos disto e daquilo, no meio do lixo, com a multidao a atrapalhar, digam-nos como poderia ele abrir caminho para chegar as avenidas novas e ai preparar o desfile. seria uma triste entrada depois de mais de tres anos de ausencia. nao sera assim. em muldhorf o arquiduque dara ordens ao seu intendente para co-mecar a elaborar um programa de recepcao em viena a altura do acontecimento, ou dos aconteci-mentos, em primeiro lugar, como e obvio, a chegada da sua pessoa e da arquiduquesa, em segundo lugar a desse prodigio da natureza que e o elefante solimao, o qual deslumbrara os vienenses tal como ja havia deslum-brado quantos lhe puseram os olhos em cima em portugal, espanha e italia, que, para falar com justica, nao sao propriamente paises barbaros. correios a cavalo partiram para viena com instrucoes para o burgomes-tre e em que se exprimia o desejo do arquiduque de ver retribuido nos coracoes e nas ruas todo o amor que, ele e a arquiduquesa, dedicavam a cidade. para bom entendedor ate meia palavra sobra. outras instrucoes foram transmitidas, estas para uso interno, que se referiam a conveniencia de aproveitar a navegacao pelo inn e pelo danubio para proceder a uma lavagem geral de pessoas e animais, a qual, nao podendo, por razoes compreensiveis, incluir banhos nas aguas geladas, teria de ser minimamente efectiva. aos arquiduques era fornecida todas as manhas uma boa quantidade de agua quente para as suas ablucoes, o que levou alguns na caravana, mais preocupados com a sua higiene pessoal, a murmurarem com um suspiro de pesar, se eu fosse o arquiduque. nao queriam o poder que maximiliano segundo detinha nas suas maos, talvez mesmo nao soubessem que fazer com ele, mas queriam a agua quente, sobre cuja utilidade nao pareciam ter duvidas. quando desembarcou em linz, o arquiduque ja levava ideias muito claras sobre a nova maneira de organizar a caravana em ordem a colher os melhores proveitos possiveis, em particular no que se referia aos efeitos psicologicos do seu regresso no animo da populacao de viena, cabeca do reino e, portanto, sede da mais aguda sensibilidade politica. os couraceiros, ate entao divididos em vanguarda e retaguarda, passaram a constituir uma formacao unica, abrindo passo a caravana. logo depois vinha o elefante, o que, temos de reconhece-lo, era uma jogada estrategica digna de um alekhine, mormente quando nao tardaremos a saber que o coche do arquiduque so ocupara o terceiro lugar nesta sequencia. o objectivo era claro, dar o maximo protagonismo a solimao, o que tinha todo o sentido do mundo, pois arquiduques de austria tinha-os conhecido antes viena, ao passo que em materia de elefantes era este o primeiro. de linz a viena vao trinta e duas leguas, estando previstas duas paragens intermedias, uma em melke e outra na cidade de ams- tetten, onde dormirao, pequenas etapas com as quais se pretende que a caravana possa entrar em viena em razoavel estado de frescura fisica. o tempo nao esta de rosas, a neve continua a cair e o vento nao perdeu aquele fio que corta, mas, comparando com os passos do isarco e de brenner, esta estrada bem poderia ser a do paraiso, ainda que seja duvidoso que naquele celeste lugar existam estradas, uma vez que as almas, mal cumprem as formalidades de acesso, sao acto conti- nuo dotadas de um par de asas, unico meio de loco-mocao ali autorizado. depois de amstetten nao havera outro descanso. a gente das aldeias desceu toda ao caminho para ver o arquiduque e encontrou-se com um animal de que ouvira falar vagamente e que provocava as curiosidades mais justificadas e as mais absurdas explicacoes como aconteceu aquele rapazinho que, tendo perguntado ao avo por que se chamava elefante ao elefante, recebeu como resposta que era por ter tromba. um austriaco, mesmo que pertenca as classes baixas, nao e uma pessoa como qualquer outra, sempre ha-de saber tudo do que haja para saber. outra ideia que nasceu entre esta boa gente, assim com este ar de proteccao costumamos dizer, foi que no pais de onde o elefante viera todas as pessoas possuiam um, como aqui um cavalo, uma mula ou mais frequentemente um burro, e que todas elas eram bastante ricas para poderem alimentar um animal daquele tamanho. a prova de que assim era tiveram-na quando foi preciso parar no meio da estrada para dar de comer a solimao que, por uma razao desconhecida, torcera o nariz ao pequeno-almoco. juntou-se ao redor uma pequena multidao assombrada com a rapidez com que o elefante, com a ajuda da tromba, metia pela boca abaixo e engolia os feixes de palha depois de lhes ter dado duas voltas entre uns poderosos molares que, nao podendo ser vistos de fora, facilmente se imaginavam. a medida que se aproximavam de viena ia-se notando, aos poucos, uma certa melhoria no estado do tempo. nada de extraordinario, as nuvens continuavam baixas, mas havia deixado de nevar. alguem disse, se isto continua, iremos ter em viena ceu descoberto e um sol a brilhar. nao seria exactamente assim, porem, outro galo teria cantado nesta viagem se a meteorologia geral tivesse seguido o exemplo desta que sera conhecida um dia por cidade das valsas. de vez em quando a caravana era obrigada a parar porque os aldeaos e as aldeas das redondezas queriam mostrar as suas habilidades de canto e danca, as quais agradavam especialmente a arquiduquesa cuja satisfacao o arquiduque partilhava de uma maneira benevolente, quase paternal, que correspondia a um pensamento muito comum, entao e sempre, que se lhes ha-de fazer, as mulheres sao assim. as torres e as cupulas de viena ja estavam no horizonte, as portas da cidade abertas de par em par, e o povo nas ruas e nas pracas, envergan-do as suas melhores galas em honra dos arquiduques. tinha sido assim em valladolid quando da chegada do elefante, mas os povos ibericos por qualquer coisa se poem contentes, sao como criancas. aqui, em viena de austria, cultiva-se a disciplina e a ordem, ha algo de teutonico nesta educacao, como o futuro se encarregara de explicar melhor. vem entrando na cidade a maxima expressao da autoridade publica e um sentimento de respeito e acatamento incondicional e o que prevalece entre a populacao. a vida, porem, tem muitas cartas no baralho e nao e raro que as jogue quando menos se espera. ia o elefante no seu passo medido, sem pressa, o passo de quem sabe que para chegar nem sempre e preciso correr. de subito, uma menina de uns cinco anos, soube-se mais tarde que esta era a sua idade, assistindo com os pais a passagem do cortejo, desprendeu-se da mao da mae, e correu para o elefante. um grito de susto saiu da garganta de quantos se aperceberam da tragedia que se preparava, as patas do animal derrubando e calcando o pobre cor-pinho, o regresso do arquiduque assinalado por uma desgraca, um luto, uma terrivel mancha de sangue no brasao de armas da cidade. era nao conhecer salomao. enlacou com a tromba o corpo da menina como se a abracasse e levantou-a ao ar como uma nova bandeira, a de uma vida salva no ultimo instante, quando ja se perdia. os pais da menina, chorando, correram para salomao e receberam nos bracos a filha recuperada, ressuscitada, enquanto toda a gente aplaudia, nao poucos desfazendo-se em lagrimas de incontida emocao, alguns dizendo que aquilo havia sido um milagre, e mais nao sabiam daquele que salomao tinha cometido em padua, ajoelhando-se a porta da basili-ca de santo antonio. como se ainda estivesse a faltar algo ao desenlace do dramatico lance a que acabamos de assistir, viu-se o arquiduque descer do coche, dar a mao a arquiduquesa para ajuda-la a descer tambem, e os dois, juntos, de maos dadas, dirigiram-se ao elefante, que as pessoas continuavam a rodear e festejar como o heroi desse dia e que o sera por muito tempo mais, pois a historia do elefante que em viena salvou de morte certa uma menina ira ser contada mil vezes, ampliada outras tantas, ate hoje. quando as pessoas deram pela aproximacao dos arquiduques fizeram si-lencio e abriram alas. a comocao era visivel em muitos daqueles rostos, havia ainda quem enxugasse com dificuldade as ultimas lagrimas. fritz tinha descido do elefante e esperava. o arquiduque parou diante dele, olhou-o a direito nos olhos. fritz curvou a cabeca e encontrou diante de si a mao direita, aberta e expec-tante, senhor, nao me atrevo, disse, e mostrou as suas proprias maos, sujas dos continuos contactos com a pele do elefante, que, ainda assim, era o mais limpo dos dois, uma vez que fritz ja perdeu a memoria do que e um banho geral e solimao nao pode ver um charco de agua que nao corra a chafurdar nele. como o arquiduque nao retirava a mao, fritz nao teve outra solucao que tocar-lhe com a sua, a pele grossa e calosa de um cornaca e a pele fina e delicada de quem nem sequer se veste com as suas proprias maos. entao o arquiduque disse, agradeco-te teres evitado uma tragedia, eu nao fiz nada, meu senhor, os meritos sao todos de solimao, assim tera sido, mas imagino que em algo haveras ajudado, fiz o que pude, meu senhor, para isso sou o cornaca, se toda a gente fizesse o que pode, o mundo estaria com certeza melhor, basta que vossa alteza o diga para que seja certo, estas perdoado, nao precisas de lisonjear-me, obrigado, meu senhor, que sejas bem-vindo a viena e que viena te mereca, a ti e a solimao, aqui sereis felizes. e com esta palavra maximiliano segundo retirou-se para o coche levando a arquiduquesa pela mao. a filha de carlos quinto esta gravida outra vez. o elefante morreu quase dois anos depois, outra vez inverno, no ultimo mes de mil quinhentos e cinquenta e tres. a causa da morte nao chegou a ser conhecida, ainda nao era tempo de analises de sangue, radiografias do torax, endoscopias, ressonancias magneticas e outras observacoes que hoje sao o pao de cada dia para os humanos, nao tanto para os animais, que simplesmente morrem sem uma enfermeira que lhes ponha a mao na testa. alem de o terem esfolado, a salomao cortaram-lhe as patas dianteiras para que, apos as necessarias operacoes de limpeza e curtimen-to, servissem de recipientes, a entrada do palacio, para depositar as bengalas, os bastoes, os guarda-chuvas e as sombrinhas de verao. como se ve, a salomao nao lhe serviu de nada ter-se ajoelhado. o cornaca subhro recebeu das maos do intendente a parte de soldada que estava em divida, acrescida, por ordem do arquiduque, de uma propina bastante generosa, e, com esse dinheiro, comprou uma mula para servir-lhe de montada e um burro para levar-lhe a caixa com os seus poucos haveres. anunciou que ia regressar a lisboa, mas nao ha noticia de ter entrado no pais. ou mudou de ideias, ou morreu no caminho. semanas depois chegou a corte portuguesa uma carta do arquiduque. nela se informava que o elefante solimao tinha morrido, mas que os habitantes de viena nunca o esqueceriam, pois havia salvo a vida de uma crianca no mesmo dia em que chegou a cidade. o primeiro leitor da carta foi o secretario de estado pero de alcacova carneiro que a entregou ao rei, ao mesmo tempo que dizia, morreu o salomao, meu senhor. dom joao terceiro fez um gesto de surpresa e uma sombra de magoa cobriu-lhe o rosto. mande chamar a rainha, disse. dona catarina nao tardou, como se adivinhasse que a carta trazia noticias que lhe interessavam, talvez um nascimento, talvez uma boda. nascimento e boda nao deveriam ser, a cara do marido contava outra historia. dom joao terceiro murmurou, diz aqui o primo maximiliano que o salomao. a rainha nao o deixou acabar, nao quero saber, gritou, nao quero saber. e correu a encerrar-se na sua camara, onde chorou todo o resto do dia. 1- edicao 2008 1 reimpressao esta obra foi composta peia spress em times e impressa em ofsete pela geografica sobre papel polen soft da suzano papel e celulose para a editora schwarcz em dezembro de orelhas nao e todo dia que aparece um elefante em nossa vida, muito menos chamado salomao. pois e esse formoso e meigo paquiderme, nascido em goa, trans-portado pelos mares a portugal no seculo xvi, o heroi da viagem que aqui se conta. foi numa conversa de alcova, nos idos de 1551, que dom joao iii e sua mulher, catarina d austria, selaram o destino do animal. ele despertara grande curiosidade ao desembarcar em lisboa, mas agora vegetava, sujo e malcheiroso, num cercado para os lados de belem, junto com seu cornaca indiano. assim e a lei da vida, nos diz saramago triunfo e esquecimento. suas altezas dao novo alento a salomao quando resolvem oferece-lo de presente de casamento ao arquiduque austriaco maximiliano ii, recem-casado com a filha do imperador carlos v. e la se vai a caravana. meses a fio, um punhado de soldados, cavalos, bois e um elefante de tres metros de altura e quatro toneladas de peso, percorrem os caminhos de portugal, espanha e italia, enfrentan-do intemperies, perigos reais e imaginarios, vivendo aventuras ao lado de uma profusao de atores que sur-gem e logo desaparecem do palco do relato. depois de uma heroica travessia dos alpes sob tempestade de neve, que salomao encara com a galhardia de seus ilustres antepassados liderados por anibal, o general cartagines, a viagem chega ao fim no dia 6 de janeiro de 1552, em viena. com sua finissima ironia e muito humor, sua prosa que destila poesia, jose saramago reconstroi essa epopeia de fundo historico e dela se vale para fazer consideracoes sobre a natureza humana e, tambem, elefantina. impelido a cruzar meia europa por conta dos caprichos de um rei e de um arquiduque, salomao nao de-cepcionou as ca-becas coroadas. prova de que, remata o autor, sempre se chega aonde se tem de chegar. jose saramago nasceu em 1922 no ribatejo. filho de agricultores, foi serralheiro, desenhista, funciona- rio publico, tradutor, jornalista. tornou-se conhecido internacionalmente com o romance memorial do convento. pela companhia das letras publicou, entre outros, o ano da morte de ricardo reis, o evangelho segundo jesus cristo, ensaio sobre a cegueira, todos os nomes, cadernos de lanzarote, a caverna, o homem duplicado, as intermitencias da morte, pequenas memorias. recebeu o premio nobel de literatura em 1998. vive entre lisboa e a aldeia de lanzarote, nas canarias. contra capa "por muito incongruente que possa parecer a quem nao ande ao tento da importancia das alcovas, sejam elas sacramentadas, laicas ou irregulares, no bom funcionamento das administracoes publicas, o primeiro passo da extraordinaria viagem de um elefante a austria que nos propusemos narrar foi dado nos reais aposentos da corte portuguesa, mais ou menos a hora de ir para a cama. ... o presente que demos ao primo maximiliano, quando do seu casamento, ha quatro anos, sempre me pareceu indigno da sua linhagem e merecimentos, e agora que o temos aqui tao perto, em valladolid, como regente de espanha, por assim dizer a mao de semear, gostaria de lhe oferecer algo mais valioso, algo que desse nas vistas, a vos que vos parece, senhora ... temos o salomao, que, perguntou o rei, perplexo, sem perceber a in-tempestiva invocacao ao rei de juda, sim, senhor, salomao, o elefante, e para que quero eu aqui o elefante, perguntou o rei ja algo abespinhado, para o presente, senhor, para o presente de casamento, respondeu a rainha ... ." 