 eca de queiroz os maias episodios da vida romantica volume i porto livraria internacional de ernesto chardron casa editora lugan genelioux, successores 1888 todos os direitos reservados os maias volume i i a casa que os maias vieram habitar em lisboa, no outono de 1875, era conhecida na visinhanca da rua de s. francisco de paula, e em todo o bairro das janellas verdes, pela casa do ramalhete ou simplesmente o ramalhete . apesar d este fresco nome de vivenda campestre, o ramalhete , sombrio casarao de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no primeiro andar, e por cima uma timida fila de janellinhas abrigadas a beira do telhado, tinha o aspecto tristonho de residencia ecclesiastica que competia a uma edificacao do reinado da sr. a d. maria i com uma sineta e com uma cruz no topo assimilhar-se-hia a um collegio de jesuitas. o nome de ramalhete provinha de certo d um revestimento quadrado de azulejos fazendo painel no logar heraldico do escudo d armas, que nunca chegara a ser collocado, e representando um grande ramo de girasoes atado por uma fita onde se distinguiam letras e numeros d uma data. longos annos o ramalhete permanecera deshabitado, com teias d aranha pelas grades dos postigos terreos, e cobrindo-se de tons de ruina. em 1858 monsenhor buccarini, nuncio de s. santidade, visitara-o com idea d installar la a nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edificio e pela paz dormente do bairro e o interior do casarao agradara-lhe tambem, com a sua disposicao apalacada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde ja desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos cupidinhos. mas monsenhor, com os seus habitos de rico prelado romano, necessitava na sua vivenda os arvoredos e as agoas d um jardim de luxo e o ramalhete possuia apenas, ao fundo d um terraco de tijolo, um pobre quintal inculto, abandonado as hervas bravas, com um cypreste, um cedro, uma cascatasinha secca, um tanque entulhado, e uma estatua de marmore onde monsenhor reconheceu logo venus citherea ennegrecendo a um canto na lenta humidade das ramagens silvestres. alem d isso, a renda que pedio o velho villaca, procurador dos maias, pareceu tao exagerada a monsenhor, que lhe perguntou sorrindo se ainda julgava a egreja nos tempos de leao x. villaca respondeu--que tambem a nobreza nao estava nos tempos do sr. d. joao v. e o ramalhete continuou deshabitado. este inutil pardieiro como lhe chamava villaca junior, agora por morte de seu pae administrador dos maias so veio a servir, nos fins de 1870, para la se arrecadaram as mobilias e as loucas provenientes do palacete de familia em bemfica, morada quasi historica, que, depois de andar annos em praca, fora entao comprada por um commendador brazileiro. n essa occasiao vendera-se outra propriedade dos maias, a tojeira e algumas raras pessoas que em lisboa ainda se lembravam dos maias, e sabiam que desde a regeneracao elles viviam retirados na sua quinta de santa olavia, nas margens do douro, tinham perguntado a villaca se essa gente estava atrapalhada. --ainda teem um pedaco de pao, disse villaca sorrindo, e a manteiga para lhe barrar por cima. os maias eram uma antiga familia da beira, sempre pouco numerosa, sem linhas collateraes, sem parentellas--e agora reduzida a dois varoes, o senhor da casa, affonso da maia, um velho ja, quasi um antepassado, mais edoso que o seculo, e seu neto carlos que estudava medicina em coimbra. quando affonso se retirara definitivamente para santa olavia, o rendimento da casa excedia ja cincoenta mil cruzados mas desde entao tinham-se accumulado as economias de vinte annos de aldea viera tambem a heranca d um ultimo parente, sebastiao da maia, que desde 1830 vivia em napoles, so, occupando-se de numismatica --e o procurador podia certamente sorrir com seguranca quando fallava dos maias e da sua fatia de pao. a venda da tojeira fora realmente aconselhada por villaca mas nunca elle approvara que affonso se desfizesse de bemfica--so pela rasao d aquelles muros terem visto tantos desgostos domesticos. isso, como dizia villaca, acontecia a todos os muros. o resultado era que os maias, com o ramalhete inhabitavel, nao possuiam agora uma casa em lisboa e se affonso n aquella edade amava o socego de santa olavia, seu neto, rapaz de gosto e de luxo que passava as ferias em paris e londres, nao quereria, depois de formado, ir sepultar-se nos penhascos do douro. e com effeito, mezes antes de elle deixar coimbra, affonso assombrou villaca annunciando-lhe que decidira vir habitar o ramalhete! o procurador compoz logo um relatorio a enumerar os inconvenientes do casarao o maior era necessitar tantas obras e tantas despezas depois, a falta d um jardim devia ser muito sensivel a quem sahia dos arvoredos de santa olavia e por fim alludia mesmo a uma lenda, segundo a qual eram sempre fataes aos maias as paredes do ramalhete, ainda que acrescentava elle n uma phrase meditada ate me envergonho de mencionar taes frioleiras n este seculo de voltaire, guisot e outros philosophos liberaes... affonso riu muito da phrase, e respondeu que aquellas razoes eram excellentes--mas elle desejava habitar sob tectos tradiccionalmente seus se eram necessarias obras, que se fizessem e largamente e emquanto a lendas e agoiros, bastaria abrir de par em par as janellas e deixar entrar o sol. s. ex. a mandava --e, como esse inverno ia secco, as obras comecaram logo, sob a direccao d um esteves, architecto, politico, e compadre de villaca. este artista enthusiasmara o procurador com um projecto de escada apparatosa, flanqueada por duas figuras symbolisando as conquistas da guine e da india. e estava ideando tambem uma cascata de louca na sala de jantar--quando, inesperadamente, carlos appareceu em lisboa com um architecto-decorador de londres, e, depois de estudar com elle a pressa algumas ornamentacoes e alguns tons de estofos, entregou-lhe as quatro paredes do ramalhete, para elle ali crear, exercendo o seu gosto, um interior confortavel, de luxo intelligente e sobrio. villaca resentiu amargamente esta desconsideracao pelo artista nacional esteves foi berrar ao seu centro politico que isto era um paiz perdido. e affonso lamentou tambem que se tivesse despedido o esteves, exigiu mesmo que o encarregassem da construccao das cocheiras. o artista ia acceitar--quando foi nomeado governador civil. ao fim d um anno, durante o qual carlos viera frequentemente a lisboa collaborar nos trabalhos, dar os seus retoques estheticos --do antigo ramalhete so restava a fachada tristonha, que affonso nao quizera alterada por constituir a phisionomia da casa. e villaca nao duvidou declarar que jones bule como elle chamava ao inglez sem despender despropositadamente, aproveitando ate as antigualhas de bemfica, fizera do ramalhete um museu. o que surprehendia logo era o pateo, outr ora tao lobrego, nu, lageado de pedregulho--agora resplandecente, com um pavimento quadrilhado de marmores brancos e vermelhos, plantas decorativas, vazos de quimper, e dois longos bancos feudaes que carlos trouxera de hespanha, trabalhados em talha, solemnes como coros de cathedral. em cima, na antecamara, revestida como uma tenda de estofos do oriente, todo o rumor de passos morria e ornavam-n a divans cobertos de tapetes persas, largos pratos mouriscos com reflexos metalicos de cobre, uma harmonia de tons severos, onde destacava, na brancura immaculada do marmore, uma figura de rapariga friorenta, arripiando-se, rindo, ao metter o pesinho n agoa. d ahi partia um amplo corredor, ornado com as pecas ricas de bemfica, arcas gothicas, jarroes da india, e antigos quadros devotos. as melhores salas do ramalhete abriam para essa galeria. no salao nobre, raramente usado, todo em brocados de velludo cor de musgo d outono, havia uma bella tela de constable, o retrato da sogra de affonso, a condessa de runa, de tricorne de plumas e vestido escarlate de cacadora ingleza, sobre um fundo de paisagem enevoada. uma sala mais pequena, ao lado, onde se fazia musica, tinha um ar de seculo xviii com seus moveis enramelhetados d ouro, as suas sedas de ramagens brilhantes duas tapecarias de gobelins, desmaiadas, em tons cinzentos, cobriam as paredes de pastores e d arvoredos. defronte era o bilhar, forrado d um couro moderno trazido por jones bule, onde, por entre a desordem de ramagens verde-garrafa, esvoacavam cegonhas prateadas. e, ao lado, achava-se o fumoir , a sala mais commoda do ramalhete as ottomanas tinham a fofa vastidao de leitos e o conchego quente, e um pouco sombrio dos estofos escarlates e pretos era alegrado pelas cores cantantes de velhas faiencas hollandezas. ao fundo do corredor ficava o escriptorio de affonso, revestido de damascos vermelhos como uma velha camara de prelado. a macissa meza de pau preto, as estantes baixas de carvalho lavrado, o solemne luxo das encadernacoes, tudo tinha ali uma feicao austera de paz estudiosa--realcada ainda por um quadro attribuido a rubens, antiga reliquia da casa, um christo na cruz, destacando a sua nudez de athleta sobre um ceu de poente revolto e rubro. ao lado do fogao carlos arranjara um canto para o avo com um biombo japonez bordado a ouro, uma pelle d urso branco, e uma veneravel cadeira de bracos, cuja tapecaria mostrava ainda as armas dos maias no desmaio da trama de seda. no corredor do segundo andar, guarnecido com retratos de familia, estavam os quartos de affonso. carlos despozera os seus, n um angulo da casa, com uma entrada particular, e janellas sobre o jardim eram tres gabinetes a seguir, sem portas, unidos pelo mesmo tapete e, os recostos acolchoados, a seda que forrava as paredes, faziam dizer ao villaca que aquillo nao eram aposentos de medico--mas de dancarina! a casa, depois de arranjada, ficou vazia emquanto carlos, ja formado, fazia uma longa viagem pela europa --e foi so nas vesperas da sua chegada, n esse lindo outono de 1875, que affonso se resolveu emfim a deixar santa olavia e vir installar-se no ramalhete. havia vinte e cinco annos que elle nao via lisboa e, ao fim de alguns curtos dias, confessou ao villaca que estava suspirando outra vez pelas suas sombras de santa olavia. mas, que remedio! nao queria viver muito separado do neto e carlos agora, com ideas serias de carreira activa, devia necessariamente habitar lisboa... de resto, nao desgostava do ramalhete, apezar de carlos, com o seu fervor pelo luxo dos climas frios, ter prodigalisado de mais as tapecarias, os pesados reposteiros, e os velludos. agradava-lhe tambem muito a visinhanca, aquella doce quietacao de suburbio adormecido ao sol. e gostava ate do seu quintalejo. nao era de certo o jardim de santa olavia mas tinha o ar sympathico, com os seus girasoes perfilados ao pe dos degraus do terraco, o cypreste e o cedro envelhecendo juntos como dois amigos tristes, e a venus cytherea parecendo agora, no seu tom claro de estatua de parque, ter chegado de versalhes, do fundo do grande seculo... e desde que a agoa abundava, a cascatasinha era deliciosa, dentro do nicho de conchas, com os seus tres pedregulhos arranjados em despenhadeiro bucolico, melancolisando aquelle fundo de quintal soalheiro com um pranto de nayade domestica, esfiado gota a gota na bacia de marmore. o que desconsolara affonso, ao principio, fora a vista do terraco--d onde outr ora, de certo, se abrangia ate ao mar. mas as casas edificadas em redor, nos ultimos annos, tinham tapado esse horizonte explendido. agora, uma estreita tira de agoa e monte que se avistava entre dois predios de cinco andares, separados por um corte de rua, formava toda a paizagem defronte do ramalhete. e, todavia, affonso terminou por lhe descobrir um encanto intimo. era como uma tela marinha, encaixilhada em cantarias brancas, suspensa do ceu azul em face do terraco, mostrando, nas variedades infinitas de cor e luz, os episodios fugitivos d uma pacata vida de rio as vezes uma vela de barco da trafaria fugindo airosamente a bolina outras vezes uma galera toda em panno, entrando n um favor da aragem, vagarosa, no vermelho da tarde ou entao a melancolia d um grande paquete, descendo, fechado e preparado para a vaga, entrevisto um momento, desapparecendo logo, como ja devorado pelo mar incerto ou ainda durante dias, no po d ouro das sestas silenciosas, o vulto negro de um couracado inglez... e sempre ao fundo o pedaco de monte verde-negro, com um moinho parado no alto, e duas casas brancas ao rez d agoa, cheias de expressao--ora faiscantes e despedindo raios das vidracas accezas em braza ora tomando aos fins de tarde um ar pensativo, cobertas dos rosados tenros de poente, quasi similhantes a um rubor humano e d uma tristeza arripiada nos dias de chuva, tao sos, tao brancas, como nuas, sob o tempo agreste. o terraco communicava por tres portas envidracadas com o escriptorio--e foi n essa bella camara de prelado que affonso se acostumou logo a passar os seus dias, no recanto aconchegado que o neto lhe preparara ternamente, ao lado do fogao. a sua longa residencia em inglaterra dera-lhe o amor dos suaves vagares junto do lume. em santa olavia as chamines ficavam accezas ate abril depois ornavam-se de bracadas de flores, como um altar domestico e era ainda ahi, n esse aroma e n essa frescura, que elle gozava melhor o seu cachimbo, o seu tacito, ou o seu querido rabelais. todavia, affonso ainda ia longe, como elle dizia, de ser um velho borralheiro. n aquella edade, de verao ou de inverno, ao romper do sol, estava a pe, sahindo logo para a quinta, depois da sua boa oracao da manha que era um grande mergulho na agoa fria. sempre tivera o amor supersticioso da agoa e costumava dizer que nada havia melhor para o homem--que sabor d agoa, som d agoa, e vista d agoa. o que o prendera mais a santa olavia fora a sua grande riqueza d agoas vivas, nascentes, repuxos, tranquillo espelhar d agoas paradas, fresco murmurio de agoas regantes... e a esta viva tonificacao da agoa attribuia elle o ter vindo assim, desde o comeco do seculo, sem uma dor e sem uma doenca, mantendo a rica tradicao de saude da sua familia, duro, resistente aos desgostos e annos--que passavam por elle, tao em vao, como passavam em vao, pelos seus robles de santa olavia, annos e vendavaes. affonso era um pouco baixo, macisso, de hombros quadrados e fortes e com a sua face larga de nariz aquilino, a pelle corada, quasi vermelha, o cabello branco todo cortado a escovinha, e a barba de neve aguda e longa--lembrava, como dizia carlos, um varao esforcado das edades heroicas, um d. duarte de menezes ou um affonso d albuquerque. e isto fazia sorrir o velho, recordar ao neto, gracejando, quanto as apparencias illudem! nao, nao era menezes, nem albuquerque apenas um antepassado bonacheirao que amava os seus livros, o conchego da sua poltrona, o seu whist ao canto do fogao. elle mesmo costumava dizer, que era simplesmente um egoista --mas nunca, como agora na velhice, as generosidades do seu coracao tinham sido tao profundas e largas. parte do seu rendimento ia-se-lhe por entre os dedos, esparsamente, n uma caridade enternecida. cada vez amava mais o que e pobre e o que e fraco. em santa olavia, as creancas corriam para elle, dos portaes, sentindo-o acariciador e paciente. tudo o que vive lhe merecia amor --e era dos que nao pisam um formigueiro, e se compadece da sede d uma planta. villaca costumava dizer que lhe lembrava sempre o que se conta dos patriarchas, quando o vinha encontrar ao canto da chamine, na sua cocada quinzena de velludilho, sereno, risonho, com um livro na mao, o seu velho gato aos pes. este pesado e enorme angora, branco com malhas louras, era agora desde a morte de tobias , o soberbo cao de s. bernardo o fiel companheiro de affonso. tinha nascido em santa olavia, e recebera entao o nome de bonifacio depois, ao chegar a edade do amor e da caca, fora-lhe dado o appellido mais cavalheiresco de d. bonifacio de calatrava agora, dorminhoco e obeso, entrara definitivamente no remanso das dignidades ecclesiasticas, e era o reverendo bonifacio... esta existencia nem sempre assim correra com a tranquillidade larga e clara d um bello rio de verao. o antepassado, cujos olhos se enchiam agora d uma luz de ternura diante das suas rosas, e que ao canto do lume relia com gosto o seu guisot, fora, na opiniao de seu pae, algum tempo, o mais feroz jacobino de portugal! e todavia, o furor revolucionario do pobre moco consistira em ler rousseau, volney, helvetius, e a encyclopedia em atirar foguetes de lagrimas a constituicao e ir, de chapeu a liberal e alta gravata azul, recitando pelas lojas maconicas odes abominaveis ao supremo architecto do universo. isto, porem, bastara para indignar o pae. caetano da maia era um portuguez antigo e fiel que se benzia ao nome de robespierre, e que, na sua apathia de fidalgo beato e doente, tinha so um sentimento vivo--o horror, o odio ao jacobino, aquem attribuia todos os males, os da patria e os seus, desde a perda das colonias ate as crises da sua gota. para extirpar da nacao o jacobino, dera elle o seu amor ao sr. infante d. miguel, messias forte e restaurador providencial... e ter justamente por filho um jacobino, parecia-lhe uma provacao comparavel so as de job! ao principio, na esperanca que o menino se emendasse, contentou-se em lhe mostrar um carao severo e chamar-lhe com sarcasmo-- cidadao ! mas quando soube que seu filho, o seu herdeiro, se misturara a turba que, n uma noite de festa civica e de luminarias, tinha apedrejado as vidracas apagadas do sr. legado d austria, enviado da santa allianca--considerou o rapaz um marat e toda a sua colera rompeu. a gota cruel, cravando-o na poltrona, nao lhe deixou espancar o macao, com a sua bengala da india, a lei de bom pae portuguez mas decidiu expulsal-o de sua casa, sem mezada e sem bencao, renegado como um bastardo! que aquelle pedreiro livre nao podia ser do seu sangue! as lagrimas da mama amolleceram-n o sobretudo as razoes d uma cunhada de sua mulher, que vivia com elles em bemfica, senhora irlandeza de alta instruccao, minerva respeitada e tutelar, que ensinara inglez ao menino e o adorava como um bebe. caetano da maia limitou-se a desterrar o filho para a quinta de santa olavia mas nao cessou de chorar no seio dos padres, que vinham a bemfica, a desgraca da sua casa. e esses santos la o consolavam, affirmando-lhe que deus, o velho deus d ourique, nao permittiria jamais que um maia pactuasse com belzebut e com a revolucao! e, a falta de deus padre, la estava nossa senhora da soledade, padroeira da casa e madrinha do menino, para fazer o bom milagre. e o milagre fez-se. mezes depois, o jacobino, o marat, voltava de santa olavia um pouco contricto, enfastiado sobretudo d aquella solidao, onde os chas do brigadeiro senna eram ainda mais tristes que o terco das primas cunhas. vinha pedir ao pae a bencao, e alguns mil cruzados, para ir a inglaterra, esse paiz de vivos prados e de cabellos d ouro de que lhe fallara tanto a tia fanny. o pae beijou-o, todo em lagrimas, accedeu a tudo fervorosamente, vendo ali a evidente, a gloriosa intercessao de nossa senhora da soledade! e o mesmo frei jeronymo da conceicao seu confessor, declarou este milagre--nao inferior ao de carnaxide. affonso partiu. era na primavera--e a inglaterra toda verde, os seus parques de luxo, os copiosos confortos, a harmonia penetrante dos seus nobres costumes, aquella raca tao seria e tao forte--encantaram-n o. bem depressa esqueceu o seu odio aos sorumbaticos padres da congregacao, as horas ardentes passadas no cafe dos romulares a recitar mirabeau, e a republica que quizera fundar, classica e voltarianna, com um triumvirato de scipioes e festas ao ente supremo. durante os dias da abrilada estava elle nas corridas d epsom, no alto d uma sege de posta, com um grande nariz postico, dando hurrahs medonhos--bem indifferente aos seus irmaos de maconaria, que a essas horas o sr. infante espicacava a chuco, pelas viellas do bairro alto, no seu rijo cavallo d alter. seu pae morreu de subito, elle teve de regressar a lisboa. foi entao que conheceu d. maria eduarda runa, filha do conde de runa, uma linda morena, mimosa e um pouco adoentada. ao fim do luto casou com ella. teve um filho, desejou outros e comecou logo, com bellas ideas de patriarcha moco, a fazer obras no palacete de bemfica, a plantar em redor arvoredos, preparando tectos e sombras a descendencia amada que lhe encantaria a velhice. mas nao esquecia a inglaterra --e tornava-lh a mais appetecida essa lisboa miguelista que elle via, desordenada como uma tunis barbaresca essa rude conjuracao apostolica de frades e bolieiros, atroando tavernas e capellas essa plebe beata, suja e feroz, rolando do lausperenne para o curro, e anciando tumultuosamente pelo principe que lhe encarnava tao bem os vicios e as paixoes... este espectaculo indignava affonso da maia e muitas vezes, na paz do serao, entre amigos, com o pequeno nos joelhos, exprimiu a indignacao da sua alma honesta. ja nao exigia de certo, como em rapaz, uma lisboa de catoes e de mucios-scevolas. ja admittia mesmo o esforco d uma nobreza para manter o seu privilegio historico mas entao queria uma nobreza intelligente e digna, como a aristocracia tory que o seu amor pela inglaterra lhe fazia idealisar , dando em tudo a direccao moral, formando os costumes e inspirando a litteratura, vivendo com fausto e fallando com gosto, exemplo de ideas altas e espelho de maneiras patricias... o que nao tolerava era o mundo de queluz, bestial e sordido. taes palavras, apenas soltas, voavam a queluz. e quando se reuniram as cortes geraes, a policia invadiu bemfica, a procurar papeis e armas escondidas. affonso da maia, com o seu filho nos bracos e a mulher tremendo ao lado--viu, impassivelmente e sem uma palavra, a busca, as gavetas arrombadas pela coronha das escopetas, as maos sujas do malsim rebuscando os colxoes do seu leito. o sr. juiz de fora nao descobriu nada acceitou mesmo na copa um calice de vinho, e confessou ao mordomo que os tempos iam bem duros... desde essa manha as janellas do palacete conservaram-se cerradas nao se abriu mais o portao nobre para sahir o coche da senhora e d ahi a semanas, com a mulher e com o filho, affonso da maia partia para inglaterra e para o exilio. ahi installou-se, com luxo, para uma longa demora, nos arredores de londres, junto a richmond, ao fundo d um parque, entre as suaves e calmas paisagens de surrey. os seus bens, gracas ao credito do conde de runa, antigo mimoso de d. carlota joaquina, hoje conselheiro rispido do sr. d. miguel, nao tinham sido confiscados e affonso da maia podia viver largamente. ao principio os emigrados liberaes, palmella e a gente do belfast , ainda o vieram desassocegar e consumir. a sua alma recta nao tardou a protestar vendo a separacao de castas, de gerarchias, mantidas ali na terra estranha entre os vencidos da mesma idea--os fidalgos e os desembargadores vivendo no luxo de londres a forra, e a plebe, o exercito, depois dos padecimentos da galliza, succumbindo agora a fome, a vermina, a febre nos barracoes de plymouth. teve logo conflictos com os chefes liberaes foi accusado de vintista e demagogo descreu por fim do liberalismo. isolou-se entao--sem fechar todavia a sua bolsa, d onde sahiam as cincoenta, as cem moedas... mas quando a primeira expedicao partiu, e pouco a pouco se foram vasando os depositos de emigrados, respirou emfim--e, como elle disse, pela primeira vez lhe soube bem o ar d inglaterra! mezes depois sua mae, que ficara em bemfica, morria d uma apoplexia e a tia fanny veiu para richmond completar a felicidade d affonso, com o seu claro juizo, os seus caracoes brancos, os seus modos de discreta minerva. alli estava elle pois no seu sonho, n uma digna residencia ingleza, entre arvores seculares, vendo em redor nas vastas relvas dormirem ou pastarem os gados de luxo, e sentindo em torno de si tudo sao, forte, livre e solido,--como o amava o seu coracao. teve relacoes estudou a nobre e rica litteratura ingleza interessou-se, como convinha a um fidalgo em inglaterra, pela cultura, pela cria dos cavallos, pela pratica da caridade --e pensava com prazer em ficar ali para sempre n aquella paz e n aquella ordem. somente affonso sentia que sua mulher nao era feliz. pensativa e triste, tossia sempre pelas salas. a noite sentava-se ao fogao, suspirava e ficava calada... pobre senhora! a nostalgia do paiz, da parentella, das egrejas, ia-a minando. verdadeira lisboeta, pequenina e trigueira, sem se queixar e sorrindo pallidamente, tinha vivido desde que chegara n um odio surdo aquella terra d herejes e ao seu idioma barbaro sempre arripiada, abafada em pelles, olhando com pavor os ceus fuscos ou a neve nas arvores, o seu coracao nao estivera nunca alli, mas longe, em lisboa, nos adros, nos bairros batidos do sol. a sua devocao a devocao dos runas! sempre grande, exaltara-se, exacerbara-se aquella hostilidade ambiente que ella sentia em redor contra os papistas . e so se satisfazia a noite, indo refugiar-se no sotao com as creadas portuguezas, para resar o terco agachada n uma esteira--gosando ali, n esse murmurio d ave-marias em paiz protestante, o encanto de uma conjuracao catholica! odiando tudo o que era inglez, nao consentira que seu filho, o pedrinho, fosse estudar ao collegio de richmond. debalde affonso lhe provou que era um collegio catholico. nao queria aquelle catholicismo sem romarias, sem fogueiras pelo s. joao, sem imagens do senhor dos passos, sem frades nas ruas--nao lhe parecia a religiao. a alma do seu pedrinho nao abandonaria ella a heresia --e para o educar mandou vir de lisboa o padre vasques, capellao do conde de runa. o vasques ensinava-lhe as declinacoes latinas, sobretudo a cartilha e a face d affonso da maia cobria-se de tristeza, quando ao voltar d alguma cacada ou das ruas de londres, d entre o forte rumor da vida livre--ouvia no quarto dos estudos a voz dormente do reverendo, perguntando como do fundo d uma treva --quantos sao os inimigos da alma? e o pequeno, mais dormente, la ia murmurando --tres. mundo, diabo e carne... pobre pedrinho! inimigo da sua alma so havia alli o reverendo vasques, obeso e sordido, arrotando do fundo da sua poltrona, com o lenco do rape sobre o joelho... as vezes affonso, indignado, vinha ao quarto, interrompia a doutrina, agarrava a mao do pedrinho--para o levar, correr com elle sob as arvores do tamisa, dissipar-lhe na grande luz do rio o pesadume crasso da cartilha. mas a mama accudia de dentro, em terror, a abafal-o n uma grande manta depois la fora o menino, acostumado ao collo das creadas e aos recantos estofados, tinha medo do vento e das arvores e pouco a pouco, n um passo desconsolado, os dois iam pisando em silencio as folhas seccas--o filho todo acobardado das sombras do bosque vivo, o pae vergando os hombros pensativo, triste d aquella fraqueza do filho... mas o menor esforco d elle para arrancar o rapaz aquelles bracos de mae que o amolleciam, aquella cartilha mortal do padre vasques--trazia logo a delicada senhora accessos de febre. e affonso nao se atrevia ja a contrariar a pobre doente, tao virtuosa, e que o amava tanto! ia entao lamentar-se para o pe da tia fanny a sabia irlandeza mettia os oculos entre as folhas do seu livro, tratado d addisson ou poema de pope, e encolhia melancolicamente os hombros. que podia ella fazer!... por fim a tosse de maria eduarda foi augmentando--como a tristeza das suas palavras. ja fallava da sua ambicao derradeira , que era ver o sol uma vez mais! por que nao voltariam a bemfica, ao seu lar, agora que o sr. infante estava tambem desterrado e que havia uma grande paz? mas a isso affonso nao cedeu nao queria ver outra vez as suas gavetas arrombadas a coronhadas--e os soldados do sr. d. pedro nao lhe davam mais garantias que os malsins do sr. d. miguel. por esse tempo veio um grave desgosto a casa a tia fanny morreu, d uma pneumonia, nos frios de marco e isto ennegreceu mais a melancolia de maria eduarda, que a amava muito tambem--por ser irlandeza e catholica. para a distrahir, affonso levou-a para a italia, para uma deliciosa villa ao pe de roma. ahi nao lhe faltava o sol tinha-o ponctual e generoso todas as manhas, banhando largamente os terracos, dourando loureiraes e myrtos. e depois, la em baixo, entre marmores, estava a coisa preciosa e santa, o papa! mas a triste senhora continuava a choramigar. o que realmente appetecia era lisboa, as suas novenas, os santos devotos do seu bairro, as procissoes passando n um rumor de pachorrenta penitencia por tardes de sol e de poeira... foi necessario calmal-a, voltar a bemfica. ahi comecou uma vida desconsolada. maria eduarda definhava lentamente, todos os dias mais pallida, levando semanas immovel sobre um canape, com as maos transparentes cruzadas sobre as suas grossas pelles d inglaterra. o padre vasques, apoderando-se d aquella alma aterrada para quem deus era um amo feroz, tornara-se o grande homem da casa. de resto affonso encontrava a cada momento pelos corredores outras figuras canonicas, de capote e solideo, em que reconhecia antigos franciscanos, ou algum magro capuchinho parasitando no bairro a casa tinha um bafio de sachristia e dos quartos da senhora vinha constantemente, dolente e vago, um rumor de ladainha. todos aquelles santos varoes comiam, bebiam o seu vinho do porto na copa. as contas do administrador appareciam sobrecarregadas com as mesadas piedosas que dava a senhora um frei patricio surripiara-lhe duzentas missas de cruzado por alma do sr. d. jose i... esta carolice que o cercava ia lancando affonso n um atheismo rancoroso quereria as egrejas fechadas como os mosteiros, as imagens escavacadas a machado, uma matanca de reverendos... quando sentia na casa a voz de resas, fugia, ia para o fundo da quinta, sob as trepadeiras do mirante, ler o seu voltaire ou entao partia a desabafar com o seu velho amigo, o coronel sequeira, que vivia n uma quinta a queluz. o pedrinho no entanto estava quasi um homem. ficara pequenino e nervoso como maria eduarda, tendo pouco da raca, da forca dos maias a sua linda face oval d um trigueiro calido, dois olhos maravilhosos e irresistiveis promptos sempre a humedecer-se, faziam-n o assemelhar a um bello arabe. desenvolvera-se lentamente, sem curiosidades, indifferente a brinquedos, a animaes, a flores, a livros. nenhum desejo forte parecera jamais vibrar n aquella alma meia adormecida e passiva so as vezes dizia que gostaria muito de voltar para a italia. tomara birra ao padre vasques, mas nao ousava desobedecer-lhe. era em tudo um fraco e esse abatimento continuo de todo o seu ser resolvia-se a espacos em crises de melancolia negra, que o traziam dias e dias mudo, murcho, amarello, com as olheiras fundas e ja velho. o seu unico sentimento vivo, intenso, ate ahi, fora a paixao pela mae. affonso quizera-o mandar para coimbra. mas, a idea de se separar do seu pedro, a pobre senhora cahira de joelhos deante d affonso, balbuciando e tremendo e elle, naturalmente, la cedeu perante essas maos supplicantes, essas lagrimas que cahiam quatro a quatro pela pobre face de cera. o menino continuou em bemfica dando os seus lentos passeios a cavallo, de creado de farda atraz, comecando ja a ir beber a sua genebra aos botequins de lisboa... depois foi despontando n aquella organisacao uma grande tendencia amorosa aos dezenove annos teve o seu bastardosinho. affonso da maia consolava-se pensando que, apesar de tao desgracados mimos, nao faltavam ao rapaz qualidades era muito esperto, sao, e, como todos os maias, valente nao havia muito que elle so, com um chicote, dispersara na estrada tres saloios de varapau que lhe tinham chamado palmito . quando a mae morreu, n uma agonia terrivel de devota, debatendo-se dias nos pavores do inferno, pedro teve na sua dor os arrebatamentos d uma loucura. fizera a promessa hysterica, se ella escapasse, de dormir durante um anno sobre as lageas do pateo e levado o caixao, sahidos os padres, cahio n uma angustia soturna, obtusa, sem lagrimas, de que nao queria emergir, estirado de brucos sobre a cama n uma obstinacao de penitente. muitos mezes ainda nao o deixou uma tristeza vaga e affonso da maia ja se desesperava de ver aquelle rapaz, seu filho e seu herdeiro, sahir todos os dias a passos de monge, lugubre no seu luto pesado, para ir visitar a sepultura da mama... esta dor exagerada e morbida cessou por fim e succedeu-lhe, quasi sem transicao, um periodo de vida dissipada e turbulenta, estroinice banal, em que pedro, levado por um romantismo torpe, procurava affogar em lupanares e botequins as saudades da mama. mas essa exhuberancia anciosa que se desencadeara tao subitamente, tao tumultuosamente, na sua natureza desequilibrada, gastou-se depressa tambem. ao fim d um anno de disturbios no marrare, de facanhas nas esperas de toiros, de cavallos esfalfados, de pateadas em s. carlos, comecaram a reapparecer as antigas crises de melancolia nervosa voltavam esses dias taciturnos, longos como desertos, passados em casa a bocejar pelas salas, ou sob alguma arvore da quinta todo estirado de brucos, como despenhado n um fundo de amargura. n esses periodos tornava-se tambem devoto lia vidas de santos, visitava o lausperenne eram d esses bruscos abatimentos d alma que outr ora levavam os fracos aos mosteiros. isto penalisava affonso da maia preferia saber que elle recolhera de lisboa, de madrugada, exhausto e bebedo,--do que vel-o, de ripanco debaixo do braco, com um ar velho, marchando para a egreja de bemfica. e havia agora uma idea que, a seu pesar, as vezes o torturava descobrira a grande parecenca de pedro com um avo de sua mulher, um runa, de quem existia um retrato em bemfica este homem extraordinario, com que na casa se mettia medo as creancas, enlouquecera--e julgando-se judas enforcara-se n uma figueira... mas um dia, excessos e crises findaram. pedro da maia amava! era um amor a romeu, vindo de repente n uma troca de olhares fatal e deslumbradora, uma d essas paixoes que assaltam uma existencia, a assolam como um furacao, arrancando a vontade, a rasao, os respeitos humanos e empurrando-os de roldao aos abysmos. n uma tarde, estando no marrare, vira parar defronte, a porta de m. me levaillant, uma caleche azul onde vinha um velho de chapeo branco, e uma senhora loira, embrulhada n um chale de cashmira. o velho, baixote e reforcado, de barba muito grisalha talhada por baixo do queixo, uma face tisnada d antigo embarcadico e o ar goche, desceu todo encostado ao trintanario como se um rheumatismo o tolhesse, entrou arrastando a perna o portal da modista e ella voltando de vagar a cabeca olhou um momento o marrare. sob as rosinhas que ornavam o seu chapeu preto os cabellos loiros, d um oiro fulvo, ondeavam de leve sobre a testa curta e classica os olhos maravilhosos illuminavam-n a toda a friagem fazia-lhe mais pallida a carnacao de marmore e com o seu perfil grave de estatua, o modelado nobre dos hombros e dos bracos que o chale cingia--pareceu a pedro n esse instante alguma cousa d immortal e superior a terra. nao a conhecia. mas um rapaz alto, macilento, de bigodes negros, vestido de negro, que fumava encostado a outra hombreira, n uma pose de tedio--vendo o violento interesse de pedro, o olhar acceso e perturbado com que seguia a caleche trotando chiado acima, veiu tomar-lhe o braco, murmurou-lhe junto a face na sua voz grossa e lenta --queres que te diga o nome, meu pedro? o nome, as origens, as datas e os feitos principaes? e pagas ao teu amigo alencar, ao teu sequioso alencar, uma garrafa de champagne? veiu o champagne. e o alencar, depois de passar os dedos magros pelos anneis da cabelleira e pelas pontas do bigode, comecou, todo recostado e dando um puchao aos punhos --por uma dourada tarde d outomno... --andre, gritou pedro ao creado, martellando o marmore da mesa, retira o champagne! o alencar bradou, imitando o actor epiphanio --o que! sem saciar a avidez de meu labio?... pois bem, o champagne ficaria mas o amigo alencar, esquecendo que era o poeta das vozes d aurora , explicaria aquella gente da caleche azul n uma linguagem christa e pratica!... --ahi vae, meu pedro, ahi vae! havia dois annos, justamente quando pedro perdera a mama, aquelle velho, o papa monforte, uma manha rompera subitamente pelas ruas e pela sociedade de lisboa n aquella mesma caleche com essa bella filha ao seu lado. ninguem os conhecia. tinham alugado a arroios um primeiro andar no palacete dos vargas e a rapariga principiou a apparecer em s. carlos, fazendo uma impressao--uma impressao de causar aneurismas, dizia o alencar! quando ella atravessava o salao os hombros vergavam-se no deslumbramento de aureola que vinha d aquella magnifica creatura, arrastando com um passo de deusa a sua cauda de corte, sempre decotada como em noites de gala, e apesar de solteira resplandecente de joias. o papa nunca lhe dava o braco seguia atraz, entalado n uma grande gravata branca de mordomo, parecendo mais tisnado e mais embarcadico na claridade loira que sahia da filha, encolhido e quasi apavorado, trazendo nas maos o oculo, o libretto , um saco de bonbons , o leque e o seu proprio guardachuva. mas era no camarote, quando a luz cahia sobre o seu collo eburneo e as suas trancas de oiro, que ella offerecia verdadeiramente a encarnacao d um ideal da renascenca, um modelo de ticiano... elle, alencar, na primeira noite em que a vira, exclamara, mostrando-a a ella e as outras, as trigueirotas da assignatura --rapazes! e como um ducado de ouro novo entre velhos patacos do tempo do sr. d. joao vi! o magalhaes, esse torpe pirata, pozera o dito n um folhetim do portuguez . mas o dito era d elle, alencar! os rapazes, naturalmente, comecaram logo a rondar o palacete de arroios. mas nunca n aquella casa se abria uma janella. os criados interrogados disseram apenas que a menina se chamava maria, e que o senhor se chamava manoel. emfim uma creada, amaciada com seis pintos, soltou mais o homem era taciturno, tremia deante da filha, e dormia n uma rede a senhora, essa, vivia n um ninho de sedas todo azul-ferrete, e passava o seu dia a ler novellas. isto nao podia satisfazer a sofreguidao de lisboa. fez-se uma devassa methodica, habil, paciente... elle, alencar, pertencera a devassa. e souberam-se horrores. o papa monforte era dos acores muito moco, uma facada n uma rixa, um cadaver a uma esquina tinham-n o forcado a fugir a bordo d um brigue americano. tempos depois um certo silva, procurador da casa de taveira, que o conhecera nos acores, estando na havana a estudar a cultura do tabaco que os taveiras queriam implantar nas ilhas encontrara la o monforte que verdadeiramente se chamava forte rondando pelo caes, de chinellas de esparto, a procura de embarque para a nova-orleans. aqui havia uma treva na historia do monforte. parece que servira algum tempo de feitor n uma plantacao da virginia... emfim, quando reappareceu a face dos ceos commandava o brigue nova linda , e levava cargas de pretos para o brazil, para a havana e para a nova orleans. escapara aos cruzeiros inglezes, arrancara uma fortuna da pelle do africano, e agora rico, homem de bem, proprietario, ia ouvir a corelli a s. carlos. todavia esta terrivel chronica, como dizia o alencar, obscura e mal provada, claudicava aqui e alem... --e a filha? perguntou pedro, que o escutara, serio e pallido. mas isso nao o sabia o amigo alencar. onde a arranjara assim tao loira e bella? quem fora a mama? onde estava? quem a ensinara a embrulhar-se com aquelle gesto real no seu chale de cashmira?... --isso, meu pedro, sao mysterios que jamais poude lisboa astuta devassar e so deus sabe! em todo o caso quando lisboa descobriu aquella legenda de sangue e negros, o enthusiasmo pela monforte calmou. que diabo! juno tinha sangue de assassino, a belta do ticiano era filha de negreiro! as senhoras, deliciando-se em villipendiar uma mulher tao loira, tao linda e com tantas joias, chamaram-lhe logo a negreira ! quando ella apparecia agora no theatro, d. maria da gama affectava esconder a face detraz do leque, porque lhe parecia ver na rapariga sobretudo quando ella usava os seus bellos rubis o sangue das facadas que dera o papazinho! e tinham-n a calumniado abominavelmente. assim, depois de passarem em lisboa o primeiro inverno, os monfortes sumiram-se pois disse-se logo, com furor, que estavam arruinados, que a policia perseguia o velho, mil perversidades... o excellente monforte, que soffre de rheumatismos articulares, achava-se tranquillamente, ricamente, tomando as aguas dos piryneus... fora la que o mello os conhecera... --ah! o mello conhece-os? exclamou pedro. --sim, meu pedro, o mello os conhece. pedro d ahi a um momento deixou o marrare e n essa noite, antes de recolher, apesar da chuva fria e miuda, andou rondando uma hora, com a imaginacao toda accesa, o palacete dos vargas apagado e mudo. depois, d ahi a duas semanas o alencar, entrando em s. carlos ao fim do primeiro acto do barbeiro , ficou assombrado ao ver pedro da maia installado na frisa da monforte, a frente, ao lado de maria, com uma camelia escarlate na casaca--egual as d um ramo pousado no rebordo de velludo. nunca maria monforte apparecera mais bella tinha uma d essas toilettes excessivas e theatraes que offendiam lisboa, e faziam dizer as senhoras que ella se vestia como uma comica . estava de seda cor de trigo, com duas rosas amarellas e uma espiga nas trancas, opalas sobre o collo e nos bracos e estes tons de ceara madura batida do sol, fundindo-se com o ouro dos cabellos, illuminando-lhe a carnacao eburnea, banhando as suas formas de estatua, davam-lhe o esplendor d uma ceres. ao fundo entreviam-se os grandes bigodes loiros do mello, que conversava de pe com o papa monforte--escondido como sempre no canto negro da frisa. o alencar foi observar o caso do camarote dos gamas. pedro voltara a sua cadeira, e de bracos cruzados contemplava maria. ella conservou algum tempo a sua attitude de deusa insensivel mas, depois, no duetto de rosina e lindor, duas vezes os seus olhos azues e profundos se fixaram n elle, gravemente e muito tempo. o alencar, correu ao marrare, de bracos ao ar, a berrar a novidade. nao tardou de resto a fallar-se em toda a lisboa da paixao de pedro da maia pela negreira . elle tambem namorou-a publicamente, a antiga, plantado a uma esquina, defronte do palacete dos vargas, com os olhos cravados na janella d ella, immovel e pallido d extasi. escrevia-lhe todos os dias duas cartas em seis folhas de papel--poemas desordenados que ia compor para o marrare e ninguem la ignorava o destino d aquellas paginas de linhas encruzadas que se accumulavam deante d elle sobre o taboleiro da genebra. se algum amigo vinha a porta do cafe perguntar por pedro da maia, os criados ja respondiam muito naturalmente --o sr. d. pedro? esta a escrever a menina. e elle mesmo, se o amigo se acercava, estendia-lhe a mao, exclamava radiante, com o seu bello e franco sorriso --espera ahi um bocado, rapaz, estou a escrever a maria! os velhos amigos de affonso da maia que vinham fazer o seu whist a bemfica, sobretudo o villaca, o administrador dos maias, muito zeloso da dignidade da casa, nao tardaram em lhe trazer a nova d aquelles amores do pedrinho. affonso ja os suspeitava via todos os dias um criado da quinta partir com um grande ramo das melhores camelias do jardim todas as manhas cedo encontrava no corredor o escudeiro, dirigindo-se ao quarto do menino, a cheirar regaladamente o perfume d um enveloppe com sinete de lacre dourado --e nao lhe desagradava que um sentimento qualquer, humano e forte, lhe fosse arrancando o filho a estroinice bulhenta, ao jogo, as melancolias sem rasao em que reapparecia o negro ripanco... mas ignorava o nome, a existencia sequer dos monfortes e as particularidades que os amigos lhe revelaram, aquella facada nos acores, o chicote de feitor na virginia, o brigue nova linda , toda a sinistra legenda do velho contrariou muito affonso da maia. uma noite que o coronel sequeira, a mesa do whist , contava que vira maria monforte e pedro passeando a cavallo, ambos muito bem e muito distingues , affonso, depois d um silencio, disse com um ar enfastiado --emfim, todos os rapazes teem as suas amantes... os costumes sao assim, a vida e assim, e seria absurdo querer reprimir taes cousas. mas essa mulher, com um pae d esses, mesmo para amante acho ma. o villaca suspendeu o baralhar das cartas, e ageitando os oculos d ouro exclamou com espanto --amante! mas a rapariga e solteira, meu senhor, e uma menina honesta!... affonso da maia enchia o seu cachimbo as maos comecaram a tremer-lhe e voltando-se para o administrador, n uma voz que tremia um pouco tambem --o villaca de certo nao suppoe que meu filho queira casar com essa creatura... o outro emmudeceu. e foi o sequeira que murmurou --isso nao, esta claro que nao... e o jogo continuou algum tempo em silencio. mas affonso da maia principiou a andar descontente. passavam-se semanas que pedro nao jantava em bemfica. de manha, se o via, era um momento, quando elle descia ao almoco, ja com uma luva calcada, apressado e radiante, gritando para dentro se estava sellado o cavallo depois, mesmo de pe, bebia um gole de cha, perguntava a correr se o papa queria alguma cousa , dava um geito ao bigode deante do grande espelho de veneza sobre o fogao, e la partia, enlevado. outras vezes todo o dia nao sahia do quarto a tarde descia, accendiam-se as luzes ate que o pae, inquieto, subia, ia encontral-o estirado sobre o leito, com a cabeca enterrada nos bracos. --que tens tu?--perguntava-lhe. --enchaqueca,--respondia n um tom surdo e rouco. e affonso descia indignado, vendo em toda aquella angustia covarde alguma carta que nao viera, ou talvez uma rosa offerecida que nao fora posta nos cabellos... depois, por vezes, entre dois robbers ou conversando em volta da bandeja do cha, os seus amigos tinham observacoes que o inquietavam, partindo d aquelles homens que habitavam lisboa, lhe conheciam os rumores--emquanto elle passava alli, inverno e verao, entre os seus livros e as suas rosas. era o excellente sequeira que perguntava porque nao faria pedro uma viagem longa, para se instruir, a allemanha, ao oriente? ou o velho luiz runa, o primo d affonso, que, a proposito de cousas indifferentes, rompia lamentando os tempos em que o intendente da policia podia livremente expulsar de lisboa as pessoas importunas... evidentemente alludiam a monforte, evidentemente julgavam-n a perigosa. no verao, pedro partiu para cintra affonso soube que os monfortes tinham la alugado uma casa. dias depois o villaca appareceu em bemfica, muito preoccupado na vespera pedro visitara-o no cartorio, pedira-lhe informacoes sobre as suas propriedades, sobre o meio de levantar dinheiro. elle la lhe dissera que em setembro, chegando a sua maioridade, tinha a legitima da mama... --mas nao gostei d isto, meu senhor, nao gostei d isto... --e porque, villaca? o rapaz querera dinheiro, querera dar presentes a creatura... o amor e um luxo caro, villaca. --deus queira que seja isso, meu senhor, deus o ouca! e aquella confianca tao nobre de affonso da maia no orgulho patricio, nos brios de raca de seu filho, chegava a tranquillisar villaca. d ahi a dias, affonso da maia viu emfim maria monforte. tinha jantado na quinta do sequeira ao pe de queluz, e tomavam ambos o seu cafe no mirante, quando entrou pelo caminho estreito que seguia o muro a caleche azul com os cavallos cobertos de redes. maria, abrigada sob uma sombrinha escarlate, trazia um vestido cor de rosa cuja roda, toda em folhos, quasi cobria os joelhos de pedro sentado ao seu lado as fitas do seu chapeo, apertadas n um grande laco que lhe enchia o peito, eram tambem cor de rosa e a sua face, grave e pura como um marmore grego, apparecia realmente adoravel, illuminada pelos olhos d um azul sombrio, entre aquelles tons rosados. no assento defronte, quasi todo tomado por cartoes de modista, encolhia-se o monforte, de grande chapeo panama, calca de ganga, o mantelete da filha no braco, o guarda sol entre os joelhos. iam callados, nao viram o mirante e, no caminho verde e fresco, a caleche passou com balancos lentos, sob os ramos que rocavam a sombrinha de maria. o sequeira ficara com a chavena de cafe junto aos labios, de olho esgazeado, murmurando --caramba! e bonita! affonso nao respondeu olhava cabisbaixo aquella sombrinha escarlate, que agora se inclinava sobre pedro, quasi o escondia, parecia envolvel-o todo--como uma larga mancha de sangue alastrando a caleche sob o verde triste das ramas. o outono passou, chegou o inverno, frigidissimo. uma manha, pedro entrou na livraria onde o pae estava lendo junto ao fogao recebeu-lhe a bencao, passou um momento os olhos por um jornal aberto, e voltando-se bruscamente para elle --meu pae,--disse, esforcando-se por ser claro e decidido--venho pedir-lhe licenca para casar com uma senhora que se chama maria monforte. affonso pousou o livro aberto sobre os joelhos, e n uma voz grave e lenta --nao me tinhas fallado d isso... creio que e a filha d um assassino, d um negreiro, a quem chamam tambem a negreira ... --meu pae!... affonso ergueu-se diante d elle, rigido e inexoravel como a encarnacao mesma da honra domestica. --que tens a dizer-me mais? fazes-me corar de vergonha. pedro, mais branco que o lenco que tinha na mao, exclamou todo a tremer, quasi em solucos --pois pode estar certo, meu pae, que hei de casar! sahiu, atirando furiosamente com a porta. no corredor gritou pelo escudeiro, muito alto para que o pae ouvisse, e deu-lhe ordem para levar as suas malas ao hotel da europa. dois dias depois villaca entrou em bemfica, com as lagrimas nos olhos, contando que o menino casara n essa madrugada--e segundo lhe dissera o sergio, procurador do monforte, ia partir com a noiva para a italia. affonso da maia sentara-se n esse instante a mesa do almoco, posta ao pe do fogao ao centro, um ramo esfolhava-se n um vaso do japao, a chamma forte da lenha e junto ao talher de pedro estava o numero da grinalda , jornal de versos que elle costumava receber... affonso ouviu o procurador, grave e mudo, continuando a desdobrar lentamente o seu guardanapo. --ja almocou, villaca? o procurador, assombrado d aquella serenidade, balbuciou --ja almocei, meu senhor... entao affonso, apontando para o talher de pedro, disse ao escudeiro --pode tirar d alli esse talher, teixeira. d aqui por diante ha so um talher a mesa... sente-se, villaca, sente-se. o teixeira, ainda novo na casa, levantou com indifferenca o talher do menino. villaca sentara-se. tudo em redor era correto e calmo como nas outras manhas em que almocara em bemfica. os passos do escudeiro nao faziam ruido no tapete fofo o lume estalava alegremente, pondo retoques d ouro nas pratas polidas o sol discreto que brilhava fora no azul d inverno fazia scintillar crystaes de geada nas ramas seccas e a janella o papagaio, muito patulea e educado por pedro, rosnava injurias aos cabraes. por fim affonso ergueu-se esteve olhando abstrahidamente a quinta, os pavoes no terrasso depois ao sahir da sala tomou o braco de villaca, apoiou-se n elle com forca, como se lhe tivesse chegado a primeira tremura da velhice, e no seu abandono sentisse alli uma amizade segura. seguiram o corredor, callados. na livraria affonso foi occupar a sua poltrona ao pe da janella, comecou a encher de vagar o seu cachimbo. villaca, de cabeca baixa, passeava ao comprido das altas estantes, nas pontas dos pes, como no quarto d um doente. um bando de pardaes veiu gralhar um momento nos ramos d uma alta arvore que rocava a varanda. depois houve um silencio, e affonso da maia disse --entao, villaca, o saldanha la foi demittido do paco?... o outro respondeu, vaga e machinalmente --e verdade, meu senhor, e verdade... e nao se fallou mais de pedro da maia. ii pedro e maria, no entanto, n uma felicidade de novella, iam descendo a italia, a pequenas jornadas, de cidade em cidade, n essa via sagrada que vae desde as flores e das messes da planicie lombarda ate ao molle paiz de romanza, napoles, branca sob o azul. era la que tencionavam passar o inverno, n esse ar sempre tepido junto a um mar sempre manso, onde as preguicas de noivado teem uma suavidade mais longa... mas um dia, em roma, maria sentiu o appetite de paris. parecia-lhe fatigante o viajar assim, aos baloucos das calecas, so para ir ver lazzaroni engolir fios de macarrao. quanto melhor seria habitar um ninho acolchoado nos campos elyseos, e gozarem alli um lindo inverno de amor! paris estava seguro, agora, com o principe luiz napoleao... alem d isso, aquella velha italia classica enfastiava-a ja tantos marmores eternos, tantas madonas comecavam como ella dizia pendurada languidamente do pescoco de pedro a dar tonturas a sua pobre cabeca! suspirava por uma boa loja de modas, sob as chammas do gaz, ao rumor do boulevard... depois tinha medo da italia onde todo mundo conspirava. foram para franca. mas por fim aquelle paris ainda agitado, onde parecia restar um vago cheiro de polvora pelas ruas, onde cada face conservava um calor de batalha, desagradou a maria. de noite accordava com a marselheza achava um ar feroz a policia tudo permanecia triste e as duquezas, pobres anjos, ainda nao ousavam vir ao bois , com medo dos operarios, corja insaciavel! emfim demoraram-se la ate a primavera, no ninho que ella sonhara, todo de velludo azul, abrindo sobre os campos elyseos. depois principiou a fallar-se de novo em revolucao, em golpe d estado. a admiracao absurda de maria pelos novos uniformes da garde-mobile fazia pedro nervoso. e quando ella appareceu gravida, anciou por a tirar d aquelle paris batalhador e fascinante, vir abrigal-a na pacata lisboa adormecida ao sol. antes de partir porem escreveu ao pae. fora um conselho, quasi uma exigencia de maria. a recusa de affonso da maia ao principio desesperara-a. nao a affligia a desuniao domestica mas aquelle nao affrontoso de fidalgo puritano marcara muito publicamente, muito brutalmente, a sua origem suspeita! odiou o velho e tinha apressado o casamento, aquella partida triumphante para italia, para lhe mostrar bem que nada valiam genealogias, avos godos, brios de familia--deante dos seus bracos nus... agora porem que ia voltar a lisboa, dar soirees , crear corte, a reconciliacao tornava-se indispensavel aquelle pae retirado em bemfica, com o rigido orgulho de outras edades, faria lembrar constantemente, mesmo entre os seus espelhos e os seus estofos, o brigue nova linda carregado de negros... e queria mostrar-se a lisboa pelo braco d esse sogro tao nobre e tao ornamental, com as suas barbas de viso-rei. --dize-lhe que ja o adoro, murmurava ella curvada sobre a escrivaninha acariciando os cabellos de pedro. dize-lhe que se tiver um pequeno lhe hei de por o nome d elle... escreve-lhe uma carta bonita, hein! e foi bonita, foi terna a carta de pedro ao papa. o pobre rapaz amava-o. fallou-lhe commovido da esperanca de ter um filho varao as desintelligencias deviam findar em torno do berco d aquelle pequeno maia que alli vinha, morgado e herdeiro do nome... contava-lhe a sua felicidade, com uma effusao de namorado indiscreto a historia da bondade de maria, das suas gracas, da sua instruccao, enchia duas paginas e jurava-lhe que apenas chegasse nao tardaria uma hora em ir atirar-se aos seus pes... com effeito, apenas desembarcou, correu n um trem a bemfica. dois dias antes o pae partira para s. ta olavia isto pareceu-lhe uma desfeita--e feriu-o acerbamente. fez-se entao entre o pae e o filho uma grande separacao. quando lhe nasceu uma filha pedro nao lh o participou--dizendo dramaticamente ao villaca que ja nao tinha pae! era uma linda bebe, muito gorda, loira e cor de rosa, com os bellos olhos negros dos maias. apesar do desejo de pedro, maria nao a quiz crear mas adorava-a com phrenesi passava dias de joelhos ao pe do berco, em extasi, correndo as suas maos cheias de pedrarias pelas carninhas tenras pondo-lhe beijos de devota nos pesinhos, na rosquinha das coxas, balbuciando-lhe n um enlevo nomes de grande amor, e perfumando-a ja, enchendo-a ja de lacarotes. e n estes delirios pela filha, brotava, mais amarga, a sua colera contra affonso da maia. considerava-se entao insultada em si mesma e n aquelle cherubim que lhe nascera. injuriava o velho grosseiramente, chamava-lhe o d. fuas , o barbatanas ... pedro um dia ouviu isto, e escandalisou-se ella replicou desabridamente e deante d aquella face abrazada, onde entre lagrimas os olhos azues pareciam negros de colera, elle so poude balbuciar timidamente --e meu pae, maria... seu pae! e a face de toda a lisboa tratava-a entao como uma concubina! podia ser um fidalgo, as maneiras eram de villao. um d. fuas , um barbatanas , nada mais!... arrebatou a filha, e abracada n ella, romperam as queixas por entre os prantos --ninguem nos ama, meu anjo! ninguem te quer! tens so a tua mae! tratam-te como se fosses bastarda! a bebe, sacudida nos bracos da mae, desatou a gritar. pedro correu, envolveu-as ambas no mesmo abraco, ja enternecido, ja humilde e tudo terminou n um longo beijo. e elle, por fim, no seu coracao, justificava aquella colera de mae que ve desprezado o seu anjo. de resto, mesmo alguns amigos de pedro, o alencar, o d. joao da cunha, que comecavam agora a frequentar arroios, riam d aquella obstinacao de pae gothico, amuado na provincia, porque sua nora nao tivera avos mortos em aljubarrota! e onde havia outra em lisboa, com aquellas toilettes , aquella graca, recebendo tao bem? que diabo, o mundo marchara, sahira-se ja das attitudes empertigadas do seculo xvi! e o proprio villaca, um dia que pedro lhe fora mostrar a pequerruchinha adormecida entre as rendas do seu berco, sensibilisou-se, veio-lhe uma das suas faceis lagrimas, declarou, com a mao no coracao, que aquillo era uma caturrice do sr. affonso da maia! --pois peior para elle! nao querer ver um anjo d estes! disse maria, dando deante do espelho um lindo geito as flores do cabello. tambem nao faz ca falta... e nao fazia falta. n esse outubro, quando a pequena completou o seu primeiro anno, houve um grande baile na casa de arroios, que elles agora occupavam toda, e que fora ricamente remobilada. e as senhoras que outr ora tinham horror a negreira , a d. maria da gama que escondia a face por traz do leque, la vieram todas, amaveis e decotadas, com o beijinho prompto, chamando-lhe querida , admirando as grinaldas de camelias que emmolduravam os espelhos de quatrocentos mil reis, e gozando muito os gelados. comecara entao uma existencia festiva e luxuosa, que, segundo dizia o alencar, o intimo da casa, o cortesao de madame, tinham um saborsinho d orgia distinguee como os poemas de byron. eram realmente as soirees mais alegres de lisboa ceiava-se a uma hora com champagne talhava-se ate tarde um monte forte inventavam-se quadros vivos, em que maria se mostrara soberanamente bella sob as roupagens classicas de helena ou no luxo sombrio do luto oriental de judith. nas noites mais intimas, ella costumava vir fumar com os homens uma cigarrilha perfumada. muitas vezes, na sala de bilhar, as palmas estalaram, vendo-a bater a carambola franceza d. joao da cunha, o grande taco da epoca. e no meio d esta festanca, atravessada pelo sopro romantico da regeneracao, la se via sempre, taciturno e encolhido, o papa monforte, d alta gravata branca, com as maos atraz das costas, rondando pelos cantos, refugiado pelos vaos das janellas, mostrando-se so para salvar alguma bobeche que ia estalar--e nao desprendendo nunca da filha o olho embevecido e senil. nunca maria fora tao formosa. a maternidade dera-lhe um esplendor mais copioso e enchia verdadeiramente, dava luz aquellas altas salas de arroios, com a sua radiante figura de juno loira, os diamantes das trancas, o eburneo e o lacteo do collo nu, e o rumor das grandes sedas. com rasao, querendo ter, a maneira das damas da renascenca, uma flor que a symbolisasse, escolhera a tulipa real opulenta e ardente. citavam-se os requintes do seu luxo, roupas brancas, rendas do valor de propriedades!... podia fazel-o! o marido era rico, e ella sem escrupulo arruinal-o-hia, a elle e ao papa monforte... todos os amigos de pedro, naturalmente, a amavam. o alencar esse proclamava-se com alarido seu cavalleiro e seu poeta . estava sempre em arroios, tinha la o seu talher por aquellas salas soltava as suas phrases ressoantes, por esses sophas arrastava as suas poses de melancolia. ia dedicar a maria e nada havia mais extraordinario que o tom langoroso e plangente, o olho turvo, fatal, com que elle pronunciava este nome--maria! ia dedicar-lhe o seu poema, tao annunciado, tao esperado--flor de martyrio! e citavam-se as estrophes que lhe fizera ao gosto cantante do tempo vi-te essa noite no explendor das sallas com as loiras trancas volteando louca... a paixao do alencar era innocente mas, dos outros intimos da casa, mais d um de certo balbuciara ja a sua declaracao no boudoir azul em que ella recebia as tres horas, entre os seus vasos de tulipas as suas amigas porem, mesmo as peiores, affirmavam que os seus favores nunca teriam passado de alguma rosa dada n um vao de janella, ou de algum longo e suave olhar por traz do leque. pedro todavia comecava a ter horas sombrias. sem sentir ciumes, vinha-lhe as vezes, de repente, um tedio d aquella existencia de luxo e de festa, um desejo violento de sacudir da sala esses homens, os seus intimos, que se atropellavam assim tao ardentemente em volta dos hombros decotados de maria. refugiava-se entao n algum canto, trincando com furor o charuto e ahi, era em toda a sua alma um tropel de cousas dolorosas e sem nome... maria sabia perceber bem na face do marido estas nuvens , como ella dizia. corria para elle, tomava-lhe ambas as maos, com forca, com dominio --que tens tu, amor? estas amuado! --nao, nao estou amuado... --olha entao para mim!... collava o seu bello seio contra o peito d elle as suas maos corriam-lhe os bracos n uma caricia lenta e quente, dos pulsos aos hombros depois, com um lindo olhar, estendia-lhe os labios. pedro colhia n elles um longo beijo, e ficava consolado de tudo. durante esse tempo affonso da maia nao sahia das sombras de st. a olavia, tao esquecido para la como se estivesse no seu jazigo. ja se nao fallava d elle em arroios, d. fuas estava roendo a teima. so pedro as vezes perguntava a villaca como ia o papa. e as noticias do administrador enfureciam sempre maria o papa estava optimo tinha agora um cosinheiro francez explendido st. a olavia enchera-se de hospedes, o sequeira, andre da ega, d. diogo coutinho... --o barbatanas trata-se! ia elle dizer ao pae com rancor. e o velho negreiro esfregava as maos, satisfeito de o saber assim feliz em st. a olavia porque nunca cessara de tremer a idea de ver em arroios, deante de si, aquelle fidalgo tao severo e de vida tao pura. quando porem maria teve outro filho, um pequeno, o socego que entao se fez em arroios trouxe de novo muito vivamente ao coracao de pedro a imagem do pae abandonado n aquella tristeza do douro. fallou a maria de reconciliacao, a medo, aproveitando a fraqueza da convalescenca. e a sua alegria foi grande, quando maria, depois de ficar um momento pensativa, respondeu --creio que me havia de fazer feliz tel-o aqui... pedro, enthusiasmado com um assentimento tao inesperado, pensou em abalar para st. a olavia. mas ella tinha um plano melhor affonso, segundo dizia o villaca, devia recolher em breve a bemfica pois bem, ella iria la com o pequeno, toda vestida de preto, e de repente, atirando-se-lhe aos pes, pedir-lhe-hia a bencao para seu neto! nao podia falhar! nao podia, realmente e pedro viu alli uma alta inspiracao de maternidade... para abrandar desde ja o papa, pedro quiz dar ao pequeno o nome de affonso. mas n isso maria nao consentiu. andava lendo uma novella de que era heroe o ultimo stuart, o romanesco principe carlos eduardo e, namorada d elle, das suas aventuras e desgracas, queria dar esse nome a seu filho... carlos eduardo da maia! um tal nome parecia-lhe conter todo um destino de amores e facanhas. o baptisado teve de ser retardado maria adoecera com uma angina. foi muito benigna porem e d ahi a duas semanas pedro podia ja sahir para uma cacada na sua quinta da tojeira , adiante d almada. devia demorar-se dois dias. a partida arranjara-se unicamente para obsequiar um italiano, chegado por entao a lisboa, distincto rapaz que lhe fora apresentado pelo secretario da legacao ingleza, e com quem pedro sympathisara vivamente dizia-se sobrinho dos principes de soria e vinha fugido de napoles, onde conspirara contra os bourbons e fora condemnado a morte. o alencar e d. joao coutinho iam tambem a cacada--e a partida foi de madrugada. n essa tarde, maria jantava so no seu quarto, quando sentiu carruagens parando a porta, um grande rumor encher a escada quasi immediatamente pedro apparecia-lhe tremulo e enfiado --uma grande desgraca, maria! --jesus! --feri o rapaz, feri o napolitano!... --como? um desastre estupido!... ao saltar um barranco, a espingarda dispara-se-lhe, e a carga, zas, vae cravar-se no napolitano! nao era possivel fazer curativos na tojeira , e voltaram logo a lisboa. elle naturalmente nao consentira que o homem que tinha ferido recolhesse ao hotel trouxera-o para arroios, para o quarto verde por cima, mandara chamar o medico, duas enfermeiras para o velar, e elle mesmo la ia passar a noite... --e elle? --um heroe!... sorri, diz que nao e nada, mas eu vejo-o pallido como um morto. um rapaz adoravel! isto so a mim, senhor! e entao o alencar que ia mesmo ao pe d elle... podia antes ter ferido o alencar, um rapaz intimo, de confianca! ate a gente se ria. mas nao, zas, logo o outro, o de cerimonia... uma sege, n esse instante, entrava o pateo. --e o medico! e pedro abalou. voltou, d ahi a pouco mais tranquillo. o dr. guedes quasi rira d aquella bagatella, uma chumbada no braco, e alguns graos perdidos nas costas. promettera-lhe que d ahi a duas semanas podia cacar outra vez na tojeira e o principe estava ja fumando o seu charuto. bello rapaz! parecia sympathisar com o papa monforte... toda essa noite maria dormiu mal, na excitacao vaga que lhe dava aquella idea d um principe enthusiasta, conspirador, condemnado a morte, ferido agora por cima do seu quarto. logo de manha cedo--apenas pedro sahira a fazer transportar, elle mesmo, do hotel, as bagagens do napolitano--maria mandou a sua criada franceza de quarto, uma bella moca d arles, acima, saber da parte d ella como s. alteza passara, e ver que figura tinha . a arlesiana appareceu, com os olhos brilhantes, a dizer a senhora, nos seus grandes gestos de provencal, que nunca vira um homem tao formoso! era uma pintura de nosso senhor jesus christo! que pescoco, que brancura de marmore! estava muito pallido ainda agradecia enternecido os cuidados de madame maia e ficara a ler o jornal encostado aos travesseiros... maria, desde entao, nao pareceu interessar-se mais pelo ferido. era pedro que vinha, a cada instante, fallar-lhe d elle, enthusiasmado por aquella existencia pathetica de principe conspirador, partilhando ja o seu odio aos bourbons, encantado com a similitude de gostos que encontrava n elle, o mesmo amor da caca, dos cavallos, das armas. agora logo de manha, subia para o quarto do principe, de robe-de-chambre , e cachimbo na boca, e passava la horas n uma camaradagem, fazendo grogs quentes--permittidos pelo dr. guedes. levava mesmo para la os seus amigos, o alencar, o d. joao da cunha. maria sentia-lhes por cima as risadas. as vezes tocava-se viola. e o velho monforte, pasmado para o heroe, nao cessava de lhe rondar o leito. a arlesiana, essa, tambem a cada momento apparecia la a levar toalhas de rendas, um assucareiro que ninguem reclamara, ou algum vaso com flores para alegrar a alcova... maria, por fim, perguntou a pedro, muito seria, se alem de todos os amigos da casa, duas enfermeiras, dois escudeiros, o papa e elle pedro--era necessaria tambem constantemente a sua propria criada no quarto de sua alteza! nao era. mas pedro riu muito a idea de que a arlesiana se tivesse namorado do principe. n esse caso venus era-lhe propicia! o napolitano tambem a achava picante un tres joli brin de femme , tinha elle dito. a bella face de maria impallideceu de colera. julgava tudo isso de mau gosto, grosseiro, impudente! pedro fora realmente um doido em trazer assim para a intimidade de arroios um estrangeiro, um fugido, um aventureiro! demais, aquella troca em cima, entre grogs quentes, com guitarra, sem respeito por ella ainda toda nervosa, toda fraca da convalescenca, indignava-a! apenas sua alteza podesse accommodar-se com almofadas n uma sege, queria-o fora, na estalagem... --o que ahi vae! jesus! o que ahi vae!... disse pedro. --e assim. e de certo foi muito severa tambem com a arlesianna, por que n essa tarde pedro encontrou a moca aos ais no corredor, limpando ao avental os olhos affogueados. d ahi a dias, porem, o napolitano, ja convalescente, quiz recolher ao seu hotel. nao vira maria mas em agradecimento da sua hospitalidade mandou-lhe um admiravel ramo, e, com uma galanteria de principe artista da renascenca, um soneto em italiano enrolado entre as flores e tao perfumado como ellas comparava-a a uma nobre dama da syria dando a gota de agua da sua bilha ao cavalleiro arabe, ferido na estrada ardente comparava-a a beatriz do dante. isto affigurou-se a todos de uma rara distinccao, e, como disse o alencar, um rasgo a byron. depois, na soiree do baptisado de carlos eduardo, dada d ahi a uma semana, o napolitano mostrou-se, e impressionou tudo. era um homem esplendido, feito como um apollo, de uma pallidez de marmore rico a sua barba curta e frisada, os seus longos cabellos castanhos, cabellos de mulher, ondeados e com reflexos de ouro, apartados a nazarena--davam-lhe realmente, como dizia a arlesianna, uma physionomia de bello christo. dancou apenas uma contradanca com maria, e pareceu, na verdade, um pouco taciturno e orgulhoso mas tudo n elle fascinava, a sua figura, o seu mysterio, ate o seu nome de tancredo. muitos coracoes de mulher palpitavam quando elle, encostado a uma hombreira, de claque na mao, uma melancolia na face, exhalando o encanto pathetico de um condemnado a morte, derramava lentamente pela sala o langor sombrio do seu olhar de velludo. a marqueza d alvenga, para o examinar de perto, pediu o braco a pedro, e foi applicar-lhe, como a um marmore de museo, a sua luneta de ouro. --e de appetite! exclamou ella. e uma imagem!... e sao amigos, sao amigos, pedro? --somos como dois irmaos d armas, minha senhora. n essa mesma soiree, o villaca informara pedro que o pae era esperado no dia seguinte em bemfica. e pedro, logo que se recolheram, fallou a maria em irem fazer a grande scena ao papa. ella, porem, recusou, e com as razoes mais imprevistas, as mais sensatas. tinha cogitado muito! reconhecia agora que um dos motivos d aquella teima do papa--ultimamente chamava-lhe sempre o papa--era essa extraordinaria existencia de arroios... --mas filha, disse pedro, escuta, nos nao vivemos tambem em plena orgia... alguns amigos que veem. pois sim, pois sim... mas, realmente, estava decidida a ter um interior mais calmo e mais domestico. era mesmo melhor p ra os bebes. pois bem, queria que o papa estivesse convencido d essa transformacao, para que as pazes fossem mais faceis e eternas. --deixa passar dois ou tres mezes... quando elle souber como nos vivemos quietinhos, eu o trarei, socega... e bom tambem que seja quando meu pae partir para as aguas, para os pyrineos. que o pobre papa, coitado, tem medo do teu... filho, nao achas assim melhor? --es um anjo, foi a resposta de pedro, beijando-lhe ambas as maos. toda a antiga maneira de maria pareceu com effeito ir mudando. suspendera as soirees . comecou a passar as noites muito recolhidas, com alguns intimos, no seu boudoir azul. ja nao fumava abandonara o bilhar e vestida de preto, com uma flor nos cabellos, fazia crochet ao pe do candieiro. estudava-se musica classica quando vinha o velho cazoti. o alencar, que, imitando a sua dama, entrara tambem na gravidade, recitava traduccoes de klopstock. fallava-se com sisudez de politica maria era muito regeneradora. e todas essas noites, tancredo la estava, indolente e bello, desenhando alguma flor para ella bordar, ou tangendo a guitarra cancoes populares de napoles. todos alli o adoravam mas ninguem mais que o velho monforte, que passava horas, enterrado na sua alta gravata, contemplando o principe com enternecimento. depois, de repente, erguia-se, atravessava a sala, ia-se debrucar sobre elle, palpal-o, sentil-o, respiral-o, murmurando no seu francez de embarcadico -- ca aller bien... hein? beaucoup bien... ora estimo... e estas correntes bruscas de affecto communicavam-se decerto, porque n esse momento maria tinha sempre um dos seus lindos sorrisos para o papa ou vinha beijal-o na testa. de dia occupava-se de cousas serias. organisara uma util associacao de caridade, a obra pia dos cobertores , com o fim de fazer no inverno as familias necessitadas distribuicoes de agasalhos e presidia no salao de arroios, com uma campainha, as reunioes em que se elaboravam os estatutos. visitava os pobres. ia tambem amiudadas vezes a uma devocao as egrejas, toda vestida de preto, a pe, com um veo muito espesso no rosto. o esplendor da sua belleza apparecia agora velado por uma sombra tocante de ternura grave a deusa idealisava-se em madona e nao era raro ouvil-a de repente suspirar sem razao. ao mesmo tempo a sua paixao pela filha crescia. tinha entao dois annos e estava realmente adoravel vinha todas as noites um momento a sala, vestida com um luxo de princeza e as exclamacoes, os extasis de tancredo nao findavam! fizera-lhe o retrato a carvao, a esfuminho, a aguarella ajoelhava-se para lhe beijar a maosinha cor de rosa, como ao bambino sagrado. e maria, agora, apesar dos protestos de pedro, dormia sempre com ella entre os bracos. ao comeco d esse setembro o velho monforte partiu para os pyrineos. maria chorou, dependurada do pescoco do velho, como se elle largasse de novo para as travessias de africa. ao jantar, porem, chegou ja consolada e radiante e pedro voltou a fallar da reconciliacao, parecendo-lhe bom o momento de ir a bemfica recuperar para sempre aquelle papa tao teimoso... --ainda nao, disse ella reflectindo, olhando o seu calice de bordeus. teu pae e uma especie de santo, ainda o nao merecemos... mais para o inverno. uma sombria tarde de dezembro, de grande chuva, affonso da maia estava no seu escriptorio lendo, quando a porta se abriu violentamente, e, alcando os olhos do livro, viu pedro deante de si. vinha todo enlameado, desalinhado, e na sua face livida, sob os cabellos revoltos, luzia um olhar de loucura. o velho ergueu-se aterrado. e pedro sem uma palavra atirou-se aos bracos do pae, rompeu a chorar perdidamente. --pedro! que succedeu, filho? maria morrera, talvez! uma alegria cruel invadiu-o, a idea do filho livre para sempre dos monfortes, voltando-lhe, trazendo a sua solidao os dois netos, toda uma descendencia para amar! e repetia, tremulo tambem, desprendendo-o de si com grande amor --socega, filho, que foi? pedro entao cahiu para o canape, como cae um corpo morto e levantando para o pae um rosto devastado, envelhecido, disse, palavra a palavra, n uma voz surda --estive fora de lisboa dois dias... voltei esta manha... a maria tinha fugido de casa com a pequena... partiu com um homem, um italiano... e aqui estou! affonso da maia ficou deante do filho, quedo, mudo, como uma figura de pedra e a sua bella face, onde todo o sangue subira enchia-se pouco a pouco, de uma grande colera. viu, n um relance, o escandalo, a cidade galhofando, as compaixoes, o seu nome pela lama. e era aquelle filho que, despresando a sua auctoridade, ligando-se a essa creatura, estragara o sangue da raca, cobria agora a sua casa de vexame. e alli estava! alli jazia sem um grito, sem um furor, um arranque brutal de homem trahido! vinha atirar-se para um sopha, chorando miseravelmente! isto indignou-o, e rompeu a passeiar pela sala, rigido e aspero, cerrando os labios para que nao lhe escapassem as palavras de ira e de injuria que lhe enchiam o peito em tumulto...--mas era pae ouvia, alli ao seu lado, aquelle solucar de funda dor via tremer aquelle pobre corpo desgracado que elle outr ora emballara nos bracos --parou junto de pedro, tomou-lhe gravemente a cabeca entre as maos, e beijou-o na testa, uma vez, outra vez, como se elle fosse ainda creanca, restituindo-lhe alli e para sempre a sua ternura inteira. --tinha razao, meu pae, tinha razao, murmurava pedro entre lagrimas. depois ficaram callados. fora, as pancadas successivas da chuva batiam a casa, a quinta, n um clamor prolongado e as arvores, sob as janellas, ramalhavam n um vasto vento de inverno. foi affonso que quebrou o silencio --mas para onde fugiram, pedro? que sabes tu, filho? nao e so chorar... --nao sei nada, respondeu pedro n um longo esforco. sei que fugiu. eu sahi de lisboa na segunda feira. n essa mesma noite, ella partiu de casa n uma carruagem, com uma maleta, o cofre de joias, uma creada italiana que tinha agora, e a pequena. disse a governante e a ama do pequeno que ia ter comigo. ellas estranharam, mas que haviam de dizer?... quando voltei, achei esta carta. era um papel ja sujo, e desde essa manha de certo muitas vezes relido, amarrotado com furia. continha estas palavras e uma fatalidade, parto para sempre com tancredo, esquece-me que nao sou digna de ti, e levo a maria que me nao posso separar d ella. --e o pequeno, onde esta o pequeno? exclamou affonso. pedro pareceu recordar-se --esta la dentro com a ama, trouxe-o na sege. o velho correu, logo e d ahi a pouco apparecia, erguendo nos bracos o pequeno, na sua longa capa branca de franjas e a sua touca de rendas. era gordo, de olhos muito negros, com uma adoravel bochecha fresca e cor de rosa. todo elle ria, grulhando, agitando o seu guiso de prata. a ama nao passou da porta, tristonha, com os olhos no tapete e uma trouxasinha na mao. affonso sentou-se lentamente na sua poltrona, e accommodou o neto no collo. os olhos enchiam-se-lhe de uma bella luz de ternura parecia esquecer a agonia do filho, a vergonha domestica agora so havia ali aquella facesinha tenra, que se lhe babava nos bracos... --como se chama elle? --carlos eduardo, murmurou a ama. --carlos eduardo, hein? ficou a olhal-o muito tempo, como procurando n elle os signaes da sua raca depois tomou-lhe na sua as duas maosinhas vermelhas que nao largavam o guiso, e muito grave, como se a creanca o percebesse, disse-lhe --olha bem para mim. eu sou o avo. e necessario amar o avo! e aquella forte voz, o pequeno, com effeito, abriu os seus lindos olhos para elle, serios de repente, muito fixos, sem medo das barbas grisalhas depois rompeu a pular-lhe nos bracos, desprendeu a maosinha, e martellou-lhe furiosamente a cabeca com o guiso. toda a face do velho sorria aquella vicosa alegria apertou-o ao seu largo peito muito tempo, poz-lhe na face um beijo longo, consolado, enternecido, o seu primeiro beijo d avo depois, com todo o cuidado, foi collocal-o nos bracos da ama. --va, ama, va... a gertrudes ja la anda a arranjar-lhe o quarto, va ver o que e necessario. fechou a porta, e veiu sentar-se junto do filho que se nao movera do canto do sopha, nem despregara os olhos do chao. --agora desabafa, pedro, conta-me tudo... olha que nos nao vemos ha tres annos, filho... --ha mais de tres annos, murmurou pedro. ergueu-se, allongou a vista a quinta, tao triste sob a chuva depois, derramando-a morosamente pela livraria, considerou um momento o seu proprio retrato, feito em roma aos doze annos, todo de velludo azul, com uma rosa na mao. e repetia ainda amargamente --tinha razao, meu pae, tinha razao... e pouco a pouco, passeiando e suspirando, comecou a fallar d aquelles ultimos annos, o inverno passado em paris, a vida em arroios, a intimidade do italiano na casa, os planos de reconciliacao, por fim aquella carta infame, sem pudor, invocando a fatalidade, arremessando-lhe o nome do outro!... no primeiro momento tivera so ideas de sangue e quizera perseguil-os. mas conservava um clarao de razao. seria ridiculo, nao e verdade? de certo a fuga fora d antemao preparada, e nao havia de ir correndo as estalagens da europa a busca de sua mulher... ir lamentar-se a policia, fazel-os prender? uma imbecillidade nem impedia que ella fosse ja por esses caminhos fora dormindo com outro... restava-lhe somente o desprezo. era uma bonita amante que tivera alguns annos, e fugira com um homem. adeus! ficava-lhe um filho, sem mae, com um mau nome. paciencia! necessitava esquecer, partir para uma longa viagem, para a america talvez e o pae veria, havia de voltar consolado e forte. dizia estas cousas sensatas, passeiando devagar, com o charuto apagado nos dedos, n uma voz que se calmava. mas de repente parou deante do pae, com um riso secco, um brilho-feroz nos olhos. --sempre desejei ver a america, e e boa occasiao agora... e uma occasiao famosa, hein? posso ate naturalisar-me, chegar a presidente, ou rebentar... ah! ah! --sim, mais tarde, depois pensaras n isso, filho, accudiu o velho assustado. n esse momento a sineta do jantar comecou a tocar lentamente, ao fundo do corredor. --ainda janta cedo, hein? disse pedro. teve um suspiro cancado e lento, murmurou --nos jantavamos as sete... quiz entao que o pae fosse para a mesa. nao havia motivo para que se nao jantasse. elle ia um bocado acima, ao seu antigo quarto de solteiro... ainda la tinha a cama, nao e verdade? nao, nao queria tomar nada... --o teixeira que me leve um calice de genebra... ainda ca esta o teixeira, coitado! e vendo affonso sentado, repetiu, ja impaciente --va jantar meu pae, va jantar, pelo amor de deus... saiu. o pae ouviu-lhe os passos por cima, e o ruido de janellas desabridamente abertas. foi entao andando para a sala de jantar, onde os criados que pela ama sabiam de certo o desgosto se moviam em pontas de pes, com a lentidao contristada d uma casa onde ha morte. affonso sentou-se a mesa so mas ja la estava outra vez o talher de pedro rosas de inverno esfolhavam-se n um vaso do japao e o velho papagaio agitado com a chuva mexia-se furiosamente no poleiro. affonso tomou uma colher de sopa, depois rolou a sua poltrona para junto do fogao e ali ficou envolvido pouco a pouco n aquelle melancolico crepusculo de dezembro, com os olhos no lume, escutando o sudoeste contra as vidracas, pensando em todas as cousas terriveis que assim invadiam n um tropel pathetico a sua paz de velho. mas no meio da sua dor, funda como era, elle percebia um ponto, um recanto do seu coracao onde alguma cousa de muito doce, de muito novo, palpitava com uma frescura de renascimento, como se algures, no seu ser, estivesse rompendo, burbulhando uma nascente rica de alegrias futuras e toda a sua face sorria a chama alegre, revendo a bochechinha rosada, sob as rendas brancas da touca... pela casa no entanto tinham-se accendido as luzes. ja inquieto subiu ao quarto do filho estava tudo escuro, tao humido e frio, como se a chuva caisse dentro. um arrepio confrangeu o velho, e quando chamou, a voz de pedro veiu do negro da janella estava la, com a vidraca aberta, sentado fora na varanda, voltado para a noite brava, para o sombrio rumor das ramagens, recebendo na face o vento, a agua, toda a invernia agreste. --pois estas aqui filho! exclamou affonso. os criados hao de querer arranjar o quarto, desce um momento... estas todo molhado, pedro! apalpava-lhe os joelhos, as maos regeladas. pedro ergueu-se com um estremecao, desprendeu-se, impaciente d aquella ternura do velho. --querem arranjar o quarto, hein? faz-me bem o ar, faz-me tao bem! o teixeira trouxe luzes, e atraz d elle appareceu o criado de pedro, que chegara n esse momento de arroios, com um largo estojo de viagem recoberto de oleado. as malas tinha-as deixado em baixo e o cocheiro viera tambem, como nenhum dos senhores estava em casa... --bem, bem, interrompeu affonso. o sr. villaca la ira amanha, e elle dara as ordens. o criado entao, em bicos de pes, foi depor o estojo sobre o marmore da commoda ainda la restavam antigos frascos de toilette de pedro e os casticaes sobre a meza allumiavam o grande leito triste de solteiro com os colxoes dobrados ao meio. a gertrudes toda atarefada entrara com os bracos carregados de roupa de cama o teixeira bateu vivamente os travesseiros o criado d arroios pousando o chapeo a um canto, e sempre em ponta de pes, veiu ajudal-os tambem. pedro no entanto, como somnambulo, voltara para a varanda, com a cabeca a chuva, attraido por aquella treva da quinta que se cavava em baixo com um rumor de mar bravo. affonso, entao, puxou-lhe o braco quasi com aspereza. --pedro! deixa arranjar o quarto! desce um momento. elle seguiu maquinalmente o pae a livraria, mordendo o charuto apagado que desde tarde conservava na mao. sentou-se longe da luz, ao canto do sopha, ali ficou mudo e entorpecido. muito tempo so os passos lentos do velho, ao comprido das altas estantes, quebraram o silencio em que toda a sala ia adormecendo. uma braza morria no fogao. a noite parecia mais aspera. eram de repente vergastadas d agua contra as vidracas, trazidas n uma rajada, que longamente, n um clamor teimoso, faziam escoar um diluvio dos telhados depois havia uma calma tenebroza, com uma susurracao distante de vento fugindo entre ramagens n esse silencio as goteiras punham um pranto lento e logo uma corda de vendaval corria mais furioso, envolvia a casa n um bater de janellas, redomoinhava, partia com silvos desolados. --esta uma noite de inglaterra, disse affonso, debrucando-se a espertar o lume. mas a esta palavra pedro erguera-se, impetuosamente. de certo o ferira a idea de maria, longe, n um quarto alheio, agazalhando-se-lhe no leito do adulterio entre os bracos do outro. apertou um instante a cabeca nas maos, depois veiu junto do pae, com o passo mal firme, mas a voz muito calma. --estou realmente cancado, meu pae, vou-me deitar. boa noite... amanha conversaremos mais. beijou-lhe a mao e saiu de vagar. affonso demorou-se ainda ali, com um livro na mao, sem ler, attento so a algum rumor que viesse de cima mas tudo jazia em silencio. deram dez horas. antes de se recolher foi ao quarto onde se fizera a cama da ama. a gertrudes o criado de arroios, o teixeira, estavam la cochichando ao pe da commoda, na penumbra que dava um folio posto deante do candieiro todos se esquivaram em pontas de pes quando lhe sentiram os passos, e a ama continuou a arrumar em silencio os gavetoes. no vasto leito, o pequeno dormia como um menino jesus cancado, com o seu guiso apertado na mao. affonso nao ousou beijal-o, para o nao acordar com as barbas asperas mas tocou-lhe na rendinha da camisa, entalou a roupa contra a parede, deu um geito ao cortinado, enternecido, sentindo toda a sua dor calmar-se n aquella sombra de alcova onde o seu neto dormia. --e necessario alguma cousa, ama? perguntou, abafando a voz. --nao, meu senhor... entao, sem ruido, subiu ao quarto de pedro. havia uma fenda clara, entreabriu a porta. o filho escrevia, a luz de duas vellas, com o estojo aberto ao lado. pareceu espantado de ver o pae e na face que ergueu, envelhecida e livida, dois sulcos negros faziam-lhe os olhos mais refulgentes e duros. --estou a escrever, disse elle. esfregou as maos, como arripiado da friagem do quarto, e accrescentou --amanha cedo e necessario que o villaca va a arroios... estao la os criados, tenho la dois cavalos meus, emfim uma porcao de arranjos. eu estou-lhe a escrever. e numero 32 a casa d elle, nao e? o teixeira ha de saber... boas noites, papa, boas noites. no seu quarto, ao lado da livraria, affonso nao poude socegar, n uma oppressao, uma inquietacao que a cada momento o faziam erguer sobre o travesseiro escutar agora, no silencio da casa e do vento que calmara, ressoavam por cima lentos e continuos os passos de pedro. a madrugada clareava, affonso ia adormecendo--quando de repente um tiro atroou a casa. precipitou-se do leito, despido e gritando um creado acudia tambem com uma lanterna. do quarto de pedro ainda entreaberto vinha um cheiro de polvora e aos pes da cama, caido de brucos, n uma poca de sangue que se ensopava no tapete, affonso encontrou seu filho morto, apertando uma pistola na mao. entre as duas velas que se extinguiam, com fogachos lividos, deixara-lhe uma carta lacrada com estas palavras sobre o enveloppe, n uma letra firme para o papa . d ahi a dias fechou-se a casa de bemfica. affonso da maia partia com o neto e com todos os criados para a quinta de s. ta olavia. quando villaca, em fevereiro, foi la acompanhar o corpo de pedro, que ia ser depositado no jazigo de familia, nao pode conter as lagrimas ao avistar aquella vivenda onde passara tao alegres nataes. um baetao preto recobria o brazao d armas, e esse panno de esquife parecia ter distingido todo o seu negrume sobre a fachada muda, sobre os castanheiros que ornavam o pateo dentro os criados abafavam a voz, carregados de luto nao havia uma flor nas jarras o proprio encanto de s. ta olavia, o fresco cantar das aguas vivas por tanques e repuchos, vinha agora com a cadencia saudosa de um choro. e villaca foi encontrar affonso na livraria, com as janellas cerradas ao lindo sol de inverno, caido para uma poltrona, a face cavada sob os cabellos crescidos e brancos, as maos magras e ociosas sobre os joelhos. o procurador veiu dizer para lisboa que o velho nao durava um anno. iii mas esse anno passou, outros annos passaram. por uma manha de abril, nas vesperas de paschoa, villaca chegava de novo a s. ta olavia. nao o esperavam tao cedo e como era o primeiro dia bonito d essa primavera chuvosa os senhores andavam para a quinta. o mordomo, o teixeira, que ia ja embranquecendo, mostrou-se todo satisfeito de ver o sr. administrador com quem as vezes se correspondia, e conduziu-o a sala de jantar onde a velha governante, a gertrudes, tomada de surpreza, deixou cair uma pilha de guardanapos e para lhe saltar ao pescoco. as tres portas envidracadas estavam abertas para o terraco, que se estendia ao sol, com a sua balustrada de marmore coberta de trepadeiras e villaca, adiantando-se para os degraus que desciam ao jardim, mal poude reconhecer affonso da maia n aquelle velho de barba de neve, mas tao robusto e corado, que vinha subindo a rua de romanzeiras com o seu neto pela mao. carlos, ao avistar no terraco um desconhecido, de chapeo alto, abafado n um cache-nez de pelucia, correu a miral-o, curioso--e achou-se arrebatado nos bracos do bom villaca, que largara o guarda sol, o beijava pelo cabello, pela face, balbuciando --oh meu menino, meu querido menino! que lindo que esta! que crescido que esta... --entao, sem avisar, villaca? exclamava affonso da maia, chegando de bracos abertos. nos so o esperavamos para a semana, creatura! os dois velhos abracaram-se depois um momento os seus olhos encontraram-se, vivos e humidos, e tornaram a apertar-se commovidos. carlos ao lado, muito serio, todo esbelto, com as maos enterradas nos bolsos das suas largas bragas de flanella branca, o casquete da mesma flanella posta de lado sobre os bellos anneis do cabello negro--continuava a mirar o villaca, que com o beico tremulo, tendo tirado a luva, limpava os olhos por baixo dos oculos. --e ninguem a esperal-o, nem um criado la em baixo no rio! dizia affonso. emfim, ca o temos, e o essencial... e como voce esta rijo, villaca! --e v. ex. a meu senhor! balbuciou o administrador, engulindo um soluco. nem uma ruga! branco sim, mas uma cara de moco... eu nem o conhecia!... quando me lembro, a ultima vez que o vi... e ca isto! ca esta linda flor!... ia abracar carlos outra vez enthusiasmado, mas o rapaz fugiu-lhe com uma bella risada, saltou do terraco, foi pendurar-se d um trapesio armado entre as arvores, e ficou la, balancando-se em cadencia, forte e airoso, gritando tu es o villaca! o villaca, de guarda sol debaixo do braco, contemplava-o embevecido. --esta uma linda creanca! faz gosto! e parece-se com o pae. os mesmos olhos, olhos dos maias, o cabello encaracolado... mas ha de ser muito mais homem! --e sao, e rijo, dizia o velho risonho, anediando as barbas. e como ficou o seu rapaz, o manuel? quando e esse casamento? venha voce ca para dentro, villaca, que ha muito que conversar... tinham entrado na sala de jantar, onde um lume de lenha na chamine de azulejo esmorecia na fina e larga luz de abril porcelanas e pratas resplandeciam nos aparadores de pau santo os canarios pareciam doudos de alegria. a gertrudes, que ficara a observar, acercou-se, com as maos cruzadas sob o avental branco, familiar, terna. --entao, meu senhor, aqui esta um regalo, ver outra vez este ingrato em s. ta olavia! e, com um clarao de sympathia na face, alva e redonda como uma velha lua, ornada ja de um buco branco --ah! sr. villaca, isto agora e outra cousa! ate os canarios cantam! e tambem eu cantava, se ainda podesse... e foi saindo, subitamente commovida, ja com vontade de chorar. o teixeira esperava, com um riso superior e mudo que lhe ia d uma a outra ponta dos seus altos collarinhos de mordomo. --eu creio que prepararam o quarto azul ao sr. villaca, hein? disse affonso. no quarto em que voce costumava ficar dorme agora a viscondessa... entao o villaca apressou-se a perguntar pela sr. a viscondessa. era uma runa, uma prima da mulher de affonso, que, no tempo em que os poetas de caminha a cantavam, casara com um fidalgote gallego, o sr. visconde de urigo-de-la-sierra, um borracho, um brutal que lhe batia depois, viuva e pobre, affonso recolhera-a por dever de parentella, e para haver uma senhora em s. ta olavia. ultimamente passara mal... mas, olhando o relogio, affonso interrompeu a relacao d esses achaques. --villaca, va-se arranjar, depressa, que d aqui a pouco e o jantar. o administrador surprehendido olhou tambem o relogio, depois a mesa ja posta, os seis talheres, o cesto de flores, as garrafas de porto. --entao v. ex. a agora janta de manha? eu pensei que era o almoco... --eu lhe digo, o carlos necessita ter um regimen. de madrugada esta ja na quinta almoca as sete e janta a uma hora. e eu, emfim, para vigiar as maneiras do rapaz... --e o sr. affonso da maia, exclamou villaca, a mudar de habitos, n essa edade! o que e ser avo, meu senhor! --tolice! nao e isso... e que me faz bem. olhe que me faz bem!... mas avie-se villaca, avie-se que carlos nao gosta de esperar... talvez tenhamos o abbade. --o custodio? rica cousa! entao, se v. ex. a me da licenca... apenas no corredor, o mordomo, ancioso por conversar com o sr. administrador, perguntou-lhe, desembaracando-o do guarda sol e do chale-manta --com franqueza, como nos acha por ca, pela quinta sr. villaca? --estou contente, teixeira, estou contente. pode-se vir por gosto a s. ta olavia. e, pousando familiarmente a mao no hombro do escudeiro, piscando o olho ainda humido --tudo isto e o menino. fez reviver o patrao! o teixeira riu respeitosamente. o menino realmente era a alegria da casa... --ola! quem toca por ca? exclamou villaca, parando nos degraus da escada, ao ouvir em cima um afinar gemente de rebeca. --e o sr. brown, o inglez, o preceptor do menino... muito habilidoso, e um regalo ouvil-o toca as vezes a noite na sala, o sr. juiz de direito acompanha-o na concertina... aqui, sr. villaca, o quarto de v. s. a... --muito bonito, sim senhor! o verniz dos moveis novos brilhava na luz das duas janellas, sobre o tapete alvadio semeado de florsinhas azues e as bambinellas, os reposteiros de cretone, repetiam as mesmas folhagens azuladas sobre fundo claro. este conforto fresco e campestre deleitou o bom villaca. foi logo apalpar os cretones, esfregou o marmore da commoda, provou a solidez das cadeiras. eram as mobilias compradas no porto, hein? pois, elegantes. e, realmente, nao tinham sido caras. nem elle fazia idea! ficou ainda em bicos de pes a examinar duas aguarellas inglezas representando vaccas de luxo, deitadas na relva, a sombra de ruinas romanticas. o teixeira, observou-lhe, com o relogio na mao --olhe que v. s. a tem so dez minutos... o menino nao gosta de esperar. entao o villaca decidiu-se a desenrolar o cache-nez depois tirou o seu pesado collete de malha de la e pela camisa entreaberta via-se ainda uma flanella escarlate por causa dos rheumatismos, e os bentinhos de seda bordada. o teixeira desapertava as correias da maleta ao fundo do corredor, a rebeca atacara o carnaval de veneza e atravez das janellas fechadas sentia-se o grande ar, a frescura, a paz dos campos, todo o verde d abril. villaca, sem oculos, um pouco arripiado, passava a ponta da toalha molhada pelo pescoco, por traz da orelha, e ia dizendo --entao, o nosso carlinhos nao gosta de esperar, hein? ja se sabe, e elle quem governa... mimos e mais mimos, naturalmente... mas o teixeira muito grave, muito serio, desilludiu o sr. administrador. mimos e mais mimos, dizia s. s. a? coitadinho d elle, que tinha sido educado com uma vara de ferro! se elle fosse a contar ao sr. villaca! nao tinha a creanca cinco annos ja dormia n um quarto so, sem lamparina e todas as manhas, zas, para dentro d uma tina d agua fria, as vezes a gear la fora... e outras barbaridades. se nao se soubesse a grande paixao do avo pela creanca, havia de se dizer que a queria morta. deus lhe perdoe, elle, teixeira, chegara a pensal-o... mas nao, parece que era systema inglez! deixava-o correr, cair, trepar as arvores, molhar-se, apanhar soalheiras, como um filho de caseiro. e depois o rigor com as comidas! so a certas horas e de certas cousas... e as vezes a creancinha, com os olhos abertos, a aguar! muita, muita dureza. e o teixeira accrescentou --emfim era a vontade de deus, saiu forte. mas que nos approvassemos a educacao que tem levado, isso nunca approvamos, nem eu, nem a gertrudes. olhou outra vez o relogio, preso por uma fita negra sobre o collete branco, deu alguns passos lentos pelo quarto depois, tomando de sobre a cama a sobrecasaca do procurador, foi-lhe passando a escova pela gola, de leve e por amabilidade, em quanto dizia, junto ao toucador onde o villaca acamava as duas longas repas sobre a calva --sabe v. s. a, apenas veiu o mestre inglez, o que lhe ensinou? a remar! a remar, sr. villaca, como um barqueiro! sem contar o trapesio, e as habilidades de palhaco eu n isso nem gosto de fallar... que eu sou o primeiro a dizel-o o brown e boa pessoa, calado, asseado, excellente musico. mas e o que eu tenho repetido a gertrudes pode ser muito bom para inglez, nao e para ensinar um fidalgo portuguez... nao e. va v. s. a fallar a esse respeito com a sr. a d. anna silveira... bateram de manso a porta, o teixeira emmudeceu. um escudeiro entrou, fez um signal ao mordomo, tirou-lhe do braco respeitosamente a sobrecasaca, e ficou com ella junto do toucador, onde o villaca, vermelho e apressado, luctava ainda com as repas rebeldes. o teixeira, da porta, disse com o relogio na mao --e o jantar. tem v. s. a dois minutos, sr. villaca. e o administrador d ahi a um momento abalava tambem, abotoando ainda o casaco pelas escadas. os senhores ja estavam todos na sala. junto do fogao, onde as achas consumidas morriam na cinza branca, o brown percorria o times . carlos, a cavallo nos joelhos do avo, contava-lhe uma grande historia de rapazes e de bulhas e ao pe o bom abbade custodio, com o lenco de rape esquecido nas maos, escutava, de bocca aberta, n um riso paternal e terno. --olhe quem alli vem, abbade, disse-lhe affonso. o abbade voltou-se, e deu uma grande palmada na coxa --esta e nova! entao e o nosso villaca? e nao me tinham dito nada! venham de la esses ossos, homem!... carlos pulava nos joelhos do avo, muito divertido com aquelles longos abracos que juntavam as duas cabecas dos velhos--uma com as repas achatadas sobre a calva, outra com uma grande coroa aberta n uma matta de cabello branco. e como elles, de maos dadas, continuavam a admirar-se, a estudarem um no outro as rugas dos annos, affonso disse --villaca! a sr. a viscondessa... o administrador porem procurou-a debalde, com os olhos abertos pela sala. carlos ria, batendo as maos --e villaca descobriu-a emfim a um canto, entre o aparador e a janella, sentada n uma cadeirinha baixa, vestida de preto, timida e queda, com os bracos rechonchudos pousados sobre a obesidade da cinta. o rosto anafado e molle, branco como papel, as roscas do pescoco, cobriram-se-lhe subitamente de rubor nao achou uma palavra para dizer ao villaca, e estendeu-lhe a mao papuda e pallida, com um dedo embrulhado n um pedaco de seda negra. depois ficou a abanar-se com um grande leque de lentejoulas, o seio a arfar, os olhos no regaco, como exhausta d aquelle esforco. dois escudeiros tinham comecado a servir a sopa, o teixeira esperava, perfilado por traz do alto espaldar da cadeira de affonso. mas carlos cavalgava ainda o avo, querendo acabar outra historia. era o manuel, trazia uma pedra na mao... elle primeiro pensara ir as boas mas os dois rapazes comecaram a rir... de maneira que os correu a todos... --e maiores que tu? --tres rapagoes, vovo, pode perguntar a tia pedra... ella viu, que estava na eira. um d elles trazia uma foice... --esta bom, senhor, esta bom, ficamos inteirados... va, desmonte, que esta a sopa a esfriar. upa! upa! e o velho, com o seu aspecto resplandecente de patriarcha feliz, veiu sentar-se ao alto da meza, sorrindo e dizendo --ja se vae fazendo pesado, ja nao esta para collo... mas reparou entao no brown, e tornando a erguer-se fez a apresentacao do procurador. --o sr. brown, o amigo villaca... peco perdao, descuidei-me, foi culpa d aquelle cavalheiro la ao fundo da meza, o sr. d. carlos de mata-sete! o perceptor, solidamente abotoado na sua longa sobrecasaca militar, deu toda a volta a meza, rigido e teso, para vir sacudir o villaca n um tremendo shake-hands depois, sem uma palavra, reoccupou o seu logar, desdobrou o guardanapo, cofiou os formidaveis bigodes, e foi entao que disse ao villaca, com o seu forte accento inglez -- muito bello dia... glorioso! --tempo de rosas, respondeu o villaca, comprimentando, intimidado diante d aquelle athleta. naturalmente, n esse dia, fallou-se da jornada de lisboa, do bom servico da malla-posta, do caminho de ferro que se ia abrir... o villaca ja viera no comboyo ate ao carregado. --de causar horror, hein? perguntou o abbade, suspendendo a colher que ia levar a bocca. o excellente homem nunca saira de resende e todo o largo mundo, que ficava para alem da penumbra da sua sachristia e das arvores do seu passal, lhe dava o terror d uma babel. sobre tudo essa estrada de ferro, de que tanto se fallava... --faz arripiar um bocado, affirmou com experiencia villaca. digam o que disserem, faz arripiar! mas o abbade assustava-se sobre tudo com as inevitaveis desgracas d essas machinas! o villaca entao lembrou os desastres da mala-posta. no de alcobaca, quando tudo se virou, ficaram esmagadas duas irmas de caridade! emfim de todos os modos havia perigos. podia-se quebrar uma perna a passear no quarto... o abbade gostava do progresso... achava ate necessario o progresso. mas parecia-lhe que se queria fazer tudo a lufa-lufa... o paiz nao estava para essas invencoes o que precisava eram boas estradinhas... --e economia! disse o villaca, puxando para si os pimentoes. --bucellas? murmurou-lhe sobre o hombro o escudeiro. o administrador ergueu o copo, depois de cheio, admirou-lhe a luz a cor rica, provou-o com a ponta do labio, e piscando o olho para affonso --e do nosso! --do velho, disse affonso. pergunte ao brown... hein, brown, um bom nectar? -- magnificente! exclamou o perceptor com uma energia fogosa. entao carlos, estendendo o braco por cima da meza, reclamou tambem bucellas. e a sua razao era haver festa por ter chegado o villaca. o avo nao consentiu o menino teria o seu calice de collares, como de costume, e um so. carlos crusou os bracos sobre o guardanapo que lhe pendia do pescoco, espantado de tanta injustica! entao nem para festejar o villaca poderia apanhar uma gotinha de bucellas? ahi estava uma linda maneira de receber os hospedes na quinta... a gertrudes dissera-lhe que como viera o sr. administrador, havia de por a noite para o cha o fato novo de velludo. agora observavam-lhe que nao era festa, nem caso para bucellas... entao nao entendia. o avo, que lhe bebia as palavras, enlevado, fez subitamente um carao severo. --parece-me que o senhor esta palrando de mais. as pessoas grandes e que palram a meza. carlos recolheu-se logo ao seu prato, murmurando muito mansamente --esta bom, vovo, nao te zangues. esperarei para quando for grande... houve um sorriso em volta da meza. a propria viscondessa, deleitada, agitou preguicosamente o leque o abbade, com a sua boa face banhada em extasi para o menino, apertava as maos cabelludas contra o peito, tanto aquillo lhe parecia engracado e affonso tossia por traz do guardanapo, como limpando as barbas--a esconder o riso, a admiracao que lhe brilhava nos olhos. tanta vivacidade surprehendeu tambem villaca. quiz ouvir mais o menino, e pousando o seu talher --e diga-me, carlinhos, ja vae adiantado nos seus estudos? o rapaz, sem o olhar, repoltreou-se, mergulhou as maos pelo cos das flanellas, e respondeu com um tom superior --ja faco ladear a brigida . entao o avo, sem se conter, largou a rir, cahido para o espaldar da cadeira --essa e boa! eh! eh! ja faz ladear a brigida ! e e verdade, villaca, ja a faz ladear... pergunte ao brown nao e verdade, brown? e a eguasita e uma piorrita, mas fina... --oh vovo, gritou carlos ja excitado, dize ao villaca, anda. nao e verdade que eu era capaz de governar o dog-cart ? affonso reassumio um ar severo. --nao o nego... talvez o governasse, se lh o consentissem. mas faca-me favor de se nao gabar das suas facanhas, porque um bom cavalleiro deve ser modesto... e sobre tudo nao enterrar assim as maos pela barriga abaixo... o bom villaca, no entanto, dando estalinhos aos dedos, preparava uma observacao. nao se podia de certo ter melhor prenda que montar a cavallo com as regras... mas elle queria dizer se o carlinhos ja entrava com o seu phedro, o seu tito liviosinho... --villaca, villaca, advertiu o abbade, de garfo no ar e um sorriso de santa malicia, nao se deve fallar em latim aqui ao nosso nobre amigo... nao admitte, acha que e antigo... elle, antigo e... --ora sirva-se d esse fricasse, ande abbade, disse affonso, que eu sei que e o seu fraco, e deixe la o latim... o abbade obedeceu com deleite e escolhendo no molho rico os bons pedacos de ave, ia murmurando --deve-se comecar pelo latimsinho, deve-se comecar por la... e a base e a basesinha! --nao! latim mais tarde! exclamou o brown, com um gesto possante. prrimeiro forrca! forrca! musculo... e repetio, duas vezes, agitando os formidaveis punhos --prrimeiro musculo, musculo!... affonso appoiava-o, gravemente. o brown estava na verdade. o latim era um luxo d erudito... nada mais absurdo que comecar a ensinar a uma creanca n uma lingua morta quem foi fabio, rei dos sabinos, o caso dos grachos, e outros negocios d uma nacao extincta, deixando-o ao mesmo tempo sem saber o que e a chuva que o molha, como se faz o pao que come, e todas as outras cousas do universo em que vive... --mas emfim os classicos, arriscou timidamente o abbade. --qual classicos! o primeiro dever do homem e viver. e para isso e necessario ser sao, e ser forte. toda a educacao sensata consiste n isto crear a saude, a forca e os seus habitos, desenvolver exclusivamente o animal, armal-o d uma grande superioridade physica. tal qual como se nao tivesse alma. a alma vem depois... a alma e outro luxo. e um luxo de gente grande... o abbade cocava a cabeca, com o ar arripiado. --a instruccaosinha e necessaria, disse elle. voce nao acha, villaca? que v. ex a, sr. affonso da maia, tem visto mais mundo do que eu... mas emfim a instruccaosinha... --a instruccao para uma creanca nao e recitar tityre, tu patulae recubans ... e saber factos, nocoes, cousas uteis, cousas praticas... mas suspendeu-se e, com o olho brilhante, n um signal ao villaca, mostrou-lhe o neto que palrava inglez com o brown. eram de certo feitos de forca, uma historia de briga com rapazes que elle lhe estava a contar, animado e jogando com os punhos. o perceptor approvava, retorcendo os bigodes. e a mesa os senhores com os garfos suspensos, por traz os escudeiros de pe e guardanapo no braco, todos, n um silencio reverente, admiravam o menino a fallar inglez. --grande prenda, grande prenda, murmurou villaca, inclinando-se para a viscondessa. a excellente senhora corou, atravez d um sorriso. parecia assim mais gorda, toda acacapada na cadeira, silenciosa, comendo sempre e, a cada gole de bucellas, refrescava-se languidamente com o seu grande leque negro e lentejoulado. quando o teixeira serviu o vinho do porto, affonso fez uma saude ao villaca. todos os copos se ergueram n um rumor de amizade. carlos quiz gritar hurrah! o avo, com um gesto reprehensivo, immobilisou-o e na pausa satisfeita que se fez, o pequeno disse com uma grande conviccao --oh avo, eu gosto do villaca. o villaca e nosso amigo. --muito, e ha muitos annos, meu senhor! exclamou o velho procurador, tao commovido que mal podia erguer o calice na mao. o jantar findava. fora, o sol deixara o terrasso e a quinta verdejava na grande docura do ar tranquillo, sob o azul ferrete. na chamine so restava uma cinza branca os lilazes das jarras exhalavam um aroma vivo, a que se misturava o do creme queimado, tocado de um fio de limao os creados, de colletes brancos, moviam o servico d onde se escapava algum som argentino e toda a alva toalha adamascada desapparecia sob a confusao da sobremesa onde os tons dourados do vinho do porto brilhavam entre as compoteiras de crystal. a viscondessa affogueada abanava-se. padre custodio enrolava devagar o guardanapo, a sua batina cocada luzia nas pregas das mangas. entao affonso, sorrindo ternamente, fez a ultima saude. --viva v. s. a, snr. carlos de matta-sete! --sr. vovo! dizia o pequeno escorropichando o copo. a cabecinha de cabellos negros, a velha face de barbas de neve, saudavam-se das extremidades da mesa--em quanto todos sorriam, no enternecimento d aquella cerimonia. depois o abbade, de palito na bocca, murmurou as gracas . a viscondessa, cerrando os olhos, juntou tambem as maos. e villaca que tinha crencas religiosas nao gostou de ver carlos, sem se importar com as gracas, saltar da cadeira, vir atirar-se ao pescoco do avo, fallar-lhe ao ouvido. --nao senhor! nao senhor! dizia o velho. mas o rapaz, abracando-o mais forte, dava-lhe grandes razoes, n um murmurio de mimo doce como um beijo, que ia pondo na face do velho uma fraqueza indulgente. --e por ser festa, disse elle emfim vencido. mas veja la, veja la... o rapaz pulou, bateu as palmas, agarrou villaca pelos bracos, fel-o redemoinhar, e foi cantando n um rythmo seu --fizeste bem em vir, bem, bem, bem!... vou buscar a therezinha, inha, inha, inha! --e a noiva, disse o avo, erguendo-se da mesa. ja tem amores, e a pequena das silveiras... o cafe para o terraco, teixeira. o dia fora convidava, adoravel, d um azul suave, muito puro e muito alto, sem uma nuvem. defronte do terraco os geranios vermelhos estavam ja abertos as verduras dos arbustos, muito tenras ainda, d uma delicadeza de renda, pareciam tremer ao menor sopro vinha por vezes um vago cheiro de violetas, misturado ao perfume adocicado das flores do campo o alto repuxo cantava e nas ruas do jardim, bordadas de buxos baixos, a areia fina faiscava de leve aquelle sol timido de primavera tardia, que ao longe envolvia os verdes da quinta, adormecida a essa hora de sesta n uma luz fresca e loura. os tres homens sentaram-se a mesa do cafe. defronte do terraco, o brown, de bonet escossez posto ao lado e grande cachimbo na bocca, puchava ao alto a barra do trapezio para carlos se baloucar. entao o bom villaca pedio para voltar as costas. nao gostava de ver gymnasticas bem sabia que nao havia perigo mas mesmo nos cavallinhos, as cabriolas, os arcos, atordoavam-n o sahia sempre com o estomago embrulhado... --e parece-me imprudente, sobre o jantar... --qual! e so baloucar-se... olhe para aquillo! mas villaca nao se moveu, com a face sobre a chavena. o abbade, esse, admirava, de labios entreabertos, e o pires cheio de cafe esquecido na mao. --olhe para aquillo villaca, repetio affonso. nao lhe faz mal, homem! o bom villaca voltou-se, com esforco. o pequeno muito alto no ar, com as pernas retesadas contra a barra do trapezio, as maos as cordas, descia sobre o terraco, cavando o espaco largamente, com os cabellos ao vento depois elevava-se, serenamente, crescendo em pleno sol todo elle sorria a sua blusa, os calcoes enfunavam-se a aragem e via-se passar, fugir, o brilho dos seus olhos muito negros e muito abertos. --nao esta mais na minha mao, nao gosto, disse o villaca. acho imprudente! entao affonso bateu as palmas, o abbade gritou bravo, bravo . villaca voltou-se para applaudir, mas carlos tinha ja desapparecido o trapezio parava, em oscillacoes lentas e o brown, retomando o times que pozera ao lado sobre o pedestal d um busto, foi descendo para a quinta envolvido n uma nuvem de fumo do cachimbo. --bella cousa, a gymnastica! exclamou affonso da maia, accendendo com satisfacao outro charuto. villaca ja ouvira que enfraquecia muito o peito. e o abbade, depois de dar um sorvo ao cafe, de lamber os beicos, soltou a sua bella phrase, arranjada em maxima --esta educacao faz athletas mas nao faz christaos. ja o tenho dito... --ja o tem dito abbade, ja! exclamou affonso alegremente. diz-m o todas as semanas... quer voce saber, villaca? o nosso custodio matta-me o bicho do ouvido para que eu ensine a cartilha ao rapaz. a cartilha!... custodio ficou um momento a olhar affonso, com uma face desconsolada e a caixa de rape aberta na mao a irreligiao d aquelle velho fidalgo, senhor de quasi toda a freguezia, era uma das suas dores --a cartilha, sim meu senhor, ainda que v. ex. a o diga assim com esse modo escarnica... a cartilha. mas ja nao quero fallar na cartilha... ha outras cousas. e se o digo tantas vezes, sr. affonso da maia, e pelo amor que tenho ao menino. e recomecou a discussao, que voltava sempre ao cafe, quando custodio jantava na quinta. o bom homem achava horroroso que n aquella edade um tao lindo moco, herdeiro d uma casa tao grande, com futuras responsabilidades na sociedade, nao soubesse a sua doutrina. e narrou logo ao villaca a historia da d. cecilia macedo esta virtuosa senhora, mulher do escrivao, tendo passado deante do portao da quinta, avistara o carlinhos, chamara-o, carinhosa e amiga de creancas como era, e pedira-lhe que lhe dissesse o acto de contriccao . e que respondeu o menino? que nunca em tal ouvira fallar! estas cousas entristeciam. e o sr. affonso da maia achava-lhe graca, ria-se! ora alli estava o amigo villaca que podia dizer se era caso para jubilar. nao, o sr. affonso da maia tinha muito saber, e correra muito mundo mas d uma cousa nao o podia convencer, a elle pobre padre que nem mesmo o porto vira ainda, e que houvesse felicidade e bom comportamento na vida sem a moral do cathecismo. e affonso da maia respondia com bom humor --entao que lhe ensinava voce, abbade, se eu lhe entregasse o rapaz? que se nao deve roubar o dinheiro das algibeiras, nem mentir, nem maltratar os inferiores, por que isso e contra os mandamentos da lei de deus, e leva ao inferno, hein? e isso?... --ha mais alguma cousa... --bem sei. mas tudo isso que voce lhe ensinaria que se nao deve fazer, por ser um peccado que offende a deus, ja elle sabe que se nao deve praticar, por que e indigno d um cavalheiro e d um homem de bem... --mas, meu senhor... --ouca abbade. toda a differenca e essa. eu quero que o rapaz seja virtuoso por amor da virtude e honrado por amor da honra mas nao por medo as caldeiras de pero botelho, nem com o engodo de ir para o reino do ceu... e accrescentou, erguendo-se e sorrindo --mas o verdadeiro dever de homens de bem, abbade, e quando vem, depois de semanas de chuva, um dia d estes, ir respirar pelos campos e nao estar aqui a discutir moral. portanto arriba! e se o villaca nao esta muito cancado, vamos dar ahi um giro pelas fazendas... o abbade suspirou como um santo que ve a negra impiedade dos tempos e belzebut arrebatando as melhores rezes do rebanho depois olhou a chavena e sorveu com delicias o resto do seu cafe. quando affonso da maia, villaca e o abbade recolheram do seu passeio pela freguezia, escurecera, havia luzes pelas salas, e tinham chegado ja as silveiras, senhoras ricas da quinta da lagoaca . d. anna silveira, a solteira e mais velha, passava pela talentosa da familia, e era em pontos de doutrina e de etiqueta uma grande auctoridade em resende. a viuva, d. eugenia, limitava-se a ser uma excellente e pachorrenta senhora, de agradavel nutricao, trigueirota e pestanuda tinha dois filhos, a theresinha, a noiva de carlos, uma rapariguinha magra e viva com cabellos negros como tinta, e o morgadinho, o eusebiosinho, uma maravilha muito fallada n aquelles sitios. quasi desde o berco este notavel menino revelara um edificante amor por alfarrabios e por todas as coisas do saber. ainda gatinhava e ja a sua alegria era estar a um canto, sobre uma esteira, embrulhado n um cobertor, folheando in-folios , com o craneosinho calvo de sabio curvado sobre as lettras garrafaes de boa doutrina depois de crescidinho tinha tal proposito que permanecia horas immovel n uma cadeira, de perninhas bambas, esfuracando o nariz nunca appetecera um tambor ou uma arma mas cosiam-lhe cadernos de papel, onde o precoce letrado, entre o pasmo da mama e da titi, passava dias a tracar algarismos, com a lingoasinha de fora. assim na familia tinha a sua carreira destinada era rico, havia de ser primeiro bacharel, e depois desembargador. quando vinha a santa olavia, a tia annica installava-o logo a mesa, ao pe do candieiro, a admirar as pinturas d um enorme e rico volume, os costumes de todos os povos do universo . ja la estava essa noite, vestido como sempre de escossez, com o plaid de flamejante xadrez vermelho e negro posto a tiracollo e preso ao hombro por uma dragona para que conservasse o ar nobre d um stuart, d um valoroso cavalleiro de walter scott, nunca lhe tiravam o bonet onde se arqueava com heroismo uma rutilante penna de gallo e nada havia mais melancolico que a sua facesinha trombuda, a que o excesso de lombrigas dava uma molleza e uma amarellidao de manteiga, os seus olhinhos vagos e azulados, sem pestanas como se a sciencia lh as tivesse ja consummido, pasmando com sisudez para as camponesas da sicilia, e para os guerreiros ferozes do montenegro appoiados a escupetas, em pincaros de serranias. deante do canape das senhoras la se achava tambem o fiel amigo, o dr. delegado, grave e digno homem, que havia cinco annos andava ponderando e meditando o casamento com a silveira viuva, sem se decidir--contentando-se em comprar todos os annos mais meia duzia de lencoes, ou uma peca mais de bretanha, para arredondar o bragal. estas compras eram discutidas em casa das silveiras, a brazeira e as allusoes recatadas, mas inevitaveis, as duas fronhasinhas, ao tamanho dos lencoes, aos cobertores de papa para os conchegos de janeiro--em logar de inflammar o magistrado, inquietavam-n o. nos dias seguintes apparecia preoccupado--como se a perspectiva da santa consummacao do matrimonio lhe desse o arrepio de uma facanha a emprehender, o ter de agarrar um toiro, ou nadar nos cachoes do douro. entao, por qualquer rasao especiosa, adiava-se o casamento ate ao s. miguel seguinte. e alliviado, tranquillo, o respeitavel dr. continuava a acompanhar as silveiras a chas, festas de egreja ou pezames, vestido de preto, affavel, servical, sorrindo a d. eugenia, nao desejando mais prazeres que os d essa convivencia paternal. apenas affonso entrou na sala deram-lhe logo noticia do contratempo o dr. juiz de direito e a senhora nao podiam vir, por que o magistrado tivera a dor e as brancos tinham mandado recado a desculpar-se, coitadas, que era dia de tristeza em casa, por fazer desesete annos que morrera o mano manuel... --bem, disse affonso, bem. a dor, a tristeza, o mano manuel... fazemos nos um voltaretesinho de quatro. que diz o nosso dr. delegado? o excellente homem dobrou a sua fronte calva, murmurando que estava as ordens. --entao ao dever, ao dever! exclamou logo o abbade, esfregando as maos, no ardor ja da partida. os parceiros dirigiram-se a saleta do jogo--que um reposteiro de damasco separava da sala, franzido agora, deixando ver a mesa verde, e nos circulos de luz que cahiam dos abat-jour os baralhos abertos em leque. d ahi a um momento o dr. delegado voltou, risonho, dizendo que os deixara para um roquesinho de tres e retomou o seu logar ao lado de d. eugenia, cruzando os pes debaixo da cadeira e as maos em cima do ventre. as senhoras estavam fallando da dor do dr. juiz de direito. costumava dar-lhe todos os tres mezes e era condemnavel a sua teima em nao querer consultar medicos. quanto mais que elle andava acabado, ressequindo, amarellando--e a d. augusta, a mulher, a nutrir a larga, a ganhar cores!... a viscondessa, enterrada em toda a sua gordura ao canto do canape, com o leque aberto sobre o peito, contou que em hespanha vira um caso egual o homem chegara a parecer um esqueleto, e a mulher uma pipa e ao principio fora o contrario ate sobre isso se tinham feito uns versos... --humores, disse com melancolia o dr. delegado. depois fallou-se nas brancos recordou-se a morte de manuel branco, coitadinho, na flor de idade! e que perfeicao de rapaz! e que rapaz de juizo! d. anna silveira nao se esquecera, como todos os annos, de lhe accender uma lamparina por alma, e de lhe resar tres padre-nossos. a viscondessa pareceu toda afflicta por se nao ter lembrado... e ella que tinha o proposito feito! --pois estive para t o mandar dizer! exclamou d. anna. e as brancos que tanto o agradecem, filha! --ainda esta a tempo, observou o magistrado. d. eugenia deu uma malha indolente no crochet de que nunca se separava, e murmurou com um suspiro --cada um tem os seus mortos. e no silencio que se fez, saiu do canto do canape outro suspiro, o da viscondessa, que de certo se recordara do fidalgo d urigo de la sierra, e murmurava --cada um tem os seus mortos... e o digno dr. delegado terminou por dizer egualmente, depois de passar reflectidamente a mao pela calva --cada um tem os seus mortos! uma somnolencia ia pesando. nas serpentinas douradas, sobre as consoles, as chammas das velas erguiam-se altas e tristes. eusebiosinho voltava com cautella e arte as estampas dos costumes de todos os povos . e na saleta de jogo, atravez do reposteiro aberto, sentia-se a voz ja arrenegada do abbade, rosnando com um rancor tranquillo, passo, que e o que tenho feito toda a santa noite! n esse momento carlos arremettia pela sala dentro arrastando a sua noiva, a theresinha, toda no ar e vermelha de brincar e logo a grulhada das suas vozes reanimou o canape dormente. os noivos tinham chegado d uma pittoresca e perigosa viagem, e carlos parecia descontente de sua mulher comportara-se d uma maneira atroz quando elle ia governando a mala-posta, ella quizera empoleirar-se ao pe d elle na almofada... ora senhoras nao viajam na almofada. --e elle atirou-me ao chao, titi! --nao e verdade! de mais a mais e mentirosa! foi como quando chegamos a estalagem... ella quiz-se deitar, e eu nao quiz... a gente, quando se apeia de viagem, a primeira cousa que faz e tratar do gado... e os cavallos vinham a escorrer... a voz de d. anna interrompeu, muito severa --esta bom, esta bom, basta de tolices! ja cavallaram bastante. senta-te ahi ao pe da sr. a viscondessa, thereza... olhe essa travessa do cabello... que desproposito! sempre detestara ver a sobrinha, uma menina delicada de dez annos, brincar assim com o carlinhos. aquelle bello e impetuoso rapaz, sem doutrina e sem proposito, aterrava-a e pela sua imaginacao de solteirona passavam sem cessar ideas, suspeitas de ultrages que elle poderia fazer a menina. em casa, ao agasalhal-a antes de vir para s. ta olavia, recommendava-lhe com forca que nao fosse com o carlos para os recantos escuros! que o nao deixasse mecher-lhe nos vestidos!... a menina, que tinha os olhos muito langorosos, dizia sim, titi. mas, apenas na quinta, gostava de abracar o seu maridinho. se eram casados, por que nao haviam de fazer nene, ou ter uma loja e ganharem a sua vida aos beijinhos? mas o violento rapaz so queria guerras, quatro cadeiras lancadas a galope, viagens a terras de nomes barbaros que o brown lhe ensinava. ella, despeitada, vendo o seu coracao mal comprehendido, chamava-lhe arrieiro elle ameacava boxal-a, a ingleza --e separavam-se sempre arrenegados. mas quando ella se accomodou ao lado da viscondessa, gravesinha e com as maos no regaco--carlos veiu logo estirar-se ao pe d ella, meio deitado para as costas do canape, bamboleando as pernas. --vamos, filho, tem maneiras, rosnou-lhe muito secca d. anna. --estou cancado, governei quatro cavallos, replicou elle, insolente e sem a olhar. de repente porem, d um salto, precipitou-se sobre o eusebiosinho. queria-o levar a africa, a combatter os selvagens e puchava-o ja pelo seu bello plaid de cavalleiro d escossia, quando a mama accudiu atterrada. --nao, com o eusebiosinho nao, filho! nao tem saude para essas cavalladas... carlinhos, olhe que eu chamo o avo! mas o eusebiosinho, a um repellao mais forte, rolara no chao, soltando gritos medonhos. foi um alvoroco, um levantamento. a mae, tremula, agachada junto d elle, punha-o de pe sobre as perninhas molles, limpando-lhe as grossas lagrimas, ja com o lenco, ja com beijos, quasi a chorar tambem. o delegado, consternado, apanhara o bonet escossez, e cofiava melancolicamente a bella pena de gallo. e a viscondessa apertava as maos ambas o enorme seio, como se as palpitacoes a suffocassem. o eusebiosinho foi entao preciosamente collocado ao lado da titi e a severa senhora, com um fulgor de colera na face magra, apertando o leque fechado como uma arma, preparava-se a repellir o carlinhos que, de maos atraz das costas e aos pulos em roda do canape, ria, arreganhando para o eusebiosinho um labio feroz. mas n esse momento davam nove horas, e a desempenada figura do brown appareceu a porta. apenas o avistou, carlos correu a refugiar-se por detraz da viscondessa, gritando --ainda e muito cedo, brown, hoje e festa, nao me vou deitar! entao affonso da maia, que se nao movera aos uivos lacinantes do silveirinha, disse de dentro, da mesa do voltarete, com severidade --carlos, tenha a bondade de marchar ja para a cama. --oh vovo, e festa, que esta ca o villaca! affonso da maia pousou as cartas, atravessou a sala sem uma palavra, agarrou o rapaz pelo braco, e arrastou-o pelo corredor--em quanto elle, de calcanhares fincados no soalho, resistia, protestando com desespero --e festa, vovo... e uma maldade!... o villaca pode-se escandalisar... oh vovo, eu nao tenho somno! uma porta fechando-se abafou-lhe o clamor. as senhoras censuraram logo aquella rigidez ahi estava uma cousa incomprehensivel o avo deixava-lhe fazer todos os horrores, e recusava-lhe entao o bocadinho da soiree... --oh sr. affonso da maia, por que nao deixou estar a creanca? --e necessario methodo, e necessario methodo, balbuciou elle, entrando, todo pallido do seu rigor. e a mesa do voltarete, apanhando as cartas com as maos tremulas, repetia ainda --e necessario methodo. creancas a noite dormem. d. anna silveira voltando-se para o villaca--que cedera o seu lugar ao dr. delegado e vinha palestrar com as senhoras--teve aquelle sorriso mudo que lhe franzia os labios, sempre que affonso da maia fallava em methodos. depois, reclinando-se para as costas da cadeira e abrindo o leque, declarou, a transbordar d ironia, que, talvez por ter a intelligencia curta, nunca comprehendera a vantagem dos methodos ... era a ingleza, segundo diziam talvez provassem bem em inglaterra mas ou ella estava enganada, ou s. ta olavia era no reino de portugal... e como villaca inclinava timidamente a cabeca, com a sua pitada nos dedos, a esperta senhora, baixo para que affonso dentro nao ouvisse, desabafou. o sr. villaca naturalmente nao sabia, mas aquella educacao do carlinhos nunca fora approvada pelos amigos da casa. ja a presenca do brown, um heretico, um protestante, como perceptor na familia dos maias, causara desgosto em resende. sobretudo quando o sr. affonso tinha aquelle santo do abbade custodio, tao estimado, homem de tanto saber... nao ensinaria a creanca habilidades de acrobata mas havia de lhe dar uma educacao de fidalgo, preparal-o para fazer boa figura em coimbra. n esse momento, o abbade, suspeitando uma corrente d ar, erguera-se da mesa de jogo a fechar o reposteiro entao, como affonso ja nao podia ouvir, d. anna ergueu a voz --e olhe que o custodio teve desgosto, sr. villaca. que o carlinhos, coitadinho, nem uma palavra sabe de doutrina... sempre lhe quero contar o que succedeu com a macedo. villaca ja sabia. --ah ja sabe? lembras-te viscondessa? com a macedo, do acto de contriccao... a viscondessa suspirou, erguendo um olhar mudo ao ceu atravez do tecto. --horroroso! continuou d. anna. a pobre mulher chegou la a nossa casa embuchada... e eu fez-me impressao. ate sonhei com aquillo tres noites a fio... calou-se um momento. villaca, embaracado, acanhado, fazia girar a caixa de rape nos dedos, com os olhos postos no tapete. outro langor de somnolencia passou na sala d. eugenia, com as palpebras pesadas, fazia de vez em quando uma malha molle no crochet e a noiva de carlos, estirada para o canto do sopha, ja dormia, com a boquinha aberta, os seus lindos cabellos negros caindo-lhe pelo pescoco. d. anna, depois de bocejar de leve, retomou a sua idea --sem contar que o pequeno esta muito atrazado. a nao ser um bocado de inglez, nao sabe nada... nem tem prenda nenhuma! --mas e muito esperto, minha rica senhora! accudiu villaca. --e possivel, respondeu seccamente a intelligente silveira. e, voltando-se para euzebiosinho, que se conservava ao lado d ella, quieto como se fosse de gesso --oh filho, dize tu aqui ao sr. villaca aquelles lindos versos que sabes... nao sejas atado, anda!... va, euzebio, filho, se bonito... mas o menino, mollengao e tristonho, nao se descollava das saias da titi teve ella de o por de pe, amparal-o, para que o tenro prodigio nao alluisse sobre as perninhas flacidas e a mama prometteu-lhe que, se dissesse os versinhos, dormia essa noite com ella... isto decidio-o abrio a bocca, e como d uma torneira lassa veio de la escorrendo, n um fio de voz, um recitativo lento e babujado e noite, o astro saudoso rompe a custo um plumbeo ceu, tolda-lhe o rosto formoso alvacento, humido veo... disse-a toda--sem se mexer, com as maosinhas pendentes, os olhos morticos pregados na titi. a mama fazia o compasso com a agulha do crochet e a viscondessa, pouco a pouco, com um sorriso de quebranto, banhada no langor da melopea, ia cerrando as palpebras. --muito bem, muito bem! exclamou o villaca, impressionado, quando o euzebiosinho findou coberto de suor. que memoria! que memoria! e um prodigio!... os creados entravam com o cha. os parceiros tinham findado a partida e o bom custodio, de pe, com a sua chavena na mao, queixava-se amargamente da maneira porque aquelles senhores o tinham esfollado. como ao outro dia era domingo, e havia missa cedo, as senhoras retiraram-se as nove e meia. o servical dr. delegado dava o braco a d. eugenia um creado da quinta allumiava adiante com o lampeao e o moco das silveiras levava ao collo o eusebiosinho que parecia um fardo escuro, abafado em mantas, com um chale amarrado na cabeca. depois da ceia villaca acompanhou ainda um momento affonso da maia a livraria, onde, antes de recolher, elle tomava sempre a ingleza o seu cognac e soda. o aposento, a que as velhas estantes de pau preto davam um ar severo, estava adormecido tepidamente, na penumbra suave, com as cortinas bem fechadas, um resto de lume na chamine, e o globo do candieiro pondo a sua claridade serena na mesa coberta de livros. em baixo, os repuchos cantavam alto no silencio da noite. emquanto o escudeiro rolava para o pe da poltrona de affonso, n uma mesa baixa, os crystaes e as garrafas de soda, villaca, com as maos nos bolsos, de pe e pensativo, olhava a braza da acha que morria na cinza branca. depois ergueu a cabeca, para murmurar, como ao acaso --aquelle rapazito e esperto... --quem? o euzebiosinho? disse affonso, que se accomodava junto ao fogao, enchendo alegremente o cachimbo. eu tremo de o ver ca, villaca! o carlos nao gosta d elle, e tivemos ahi um desgosto horroroso... foi ja ha mezes. havia uma procissao e o eusebiosinho ia de anjo... as silveiras, excellentes mulheres, coitadas, mandaram-n o ca para o mostrar a viscondessa, ja vestido de anjo. pois senhores, distrahimo-nos, e o carlos que o andava a rondar apodera-se d elle, leva-o para o sotao, e, meu caro villaca... em primeiro logar ia-o matando porque embirra com anjos... mas o peior nao foi isso. imagine voce o nosso terror, quando nos apparece o eusebiosinho aos berros pela titi, todo desfrizado, sem uma aza, com a outra a bater-lhe os calcanhares dependurada de um barbante, a coroa de rosas enterrada ate ao pescoco, e os galoes de ouro, os tulles, as lentejoulas, toda a vestimenta celeste em frangalhos!... emfim, um anjo depennado e sovado... eu ia dando cabo do carlos. bebeu metade da sua soda, e passando a mao pelas barbas, accrescentou, com uma satisfacao profunda --e levado do diabo, villaca! o administrador, sentado agora a borda de uma cadeira, esbocou uma risadinha muda depois ficou calado, olhando affonso, com as maos nos joelhos, como esquecido e vago. ia abrir os labios, hesitou ainda, tossio de leve e continuou a seguir pensativamente as faiscas que erravam sobre as achas. affonso da maia, no entanto, com as pernas estiradas para o lume, recomecara a fallar do silveirinha. tinha tres ou quatro mezes mais que carlos, mas estava enfesado, estiolado, por uma educacao a portugueza d aquella edade ainda dormia no choco com as criadas, nunca o lavavam para o nao constiparem, andava couracado de rolos de flanellas! passava os dias nas saias da titi a decorar versos, paginas inteiras do cathecismo de perseveranca . elle por curiosidade um dia abrira este livreco e vira la, que o sol e que anda em volta da terra como antes de galileu , e que nosso senhor todas as manhas da as ordens ao sol, para onde ha d ir e onde ha de parar, etc., etc. e assim lhe estavam arranjando uma almasinha de bacharel... villaca teve outra risadinha silenciosa. depois, como subitamente decidido, ergueu-se, fez estalar os dedos, disse estas palavras --v. ex. a sabe que appareceu a monforte? affonso, sem mover a cabeca, reclinado para as costas da poltrona, perguntou tranquillamente, envolvido no fumo do cachimbo --em lisboa? --nao senhor, em paris. viu-a la o alencar, esse rapaz que escreve, e que era muito de arroios... esteve ate em casa d ella. e ficaram calados. havia annos que entre elles se nao pronunciara o nome de maria monforte. ao principio, quando se retirara para santa olavia, a preoccupacao ardente de affonso da maia fora tirar-lhe a filha que ella levara. mas a esse tempo ninguem sabia onde maria se refugiara com o seu principe nem pela influencia das legacoes, nem pagando regiamente a policia secreta de paris, de londres, de madrid, se poude descobrir a toca da fera como disia entao o villaca. ambos decerto tinham mudado de nome e, dadas essas naturezas bohemias, quem sabe se nao errariam agora pela america, pela india, em regioes mais exoticas? depois, pouco a pouco, affonso da maia descorcoado com aquelles esforcos vaos, todo occupado do neto que crescia bello e forte ao seu lado, no enternecimento continuo que elle lhe dava foi esquecendo a monforte e a sua outra neta, tao distante, tao vaga, a quem ignorava as feicoes, de quem mal sabia o nome. e agora de repente a monforte apparecia outra vez em paris! e o seu pobre pedro estava morto! e aquella creanca que dormia ao fundo do corredor nunca vira sua mae... erguera-se, passeiava na livraria, pesado e lento, com a cabeca baixa. junto a mesa, ao pe do candieiro, o villaca ia percorrendo um a um os papeis da sua carteira. --e esta em paris com o italiano? perguntou affonso do fundo sombrio do aposento. o villaca ergueu a cabeca de sobre a carteira, e disse --nao senhor, esta com quem lhe paga. e como affonso se aproximava da mesa, sem uma palavra, villaca, dando-lhe um papel dobrado, accrescentou --todas estas cousas sao muito graves, sr. affonso da maia, e eu nao quiz fiar-me so na minha memoria. por isso pedi ao alencar, que e um excellente rapaz, que me escrevesse n uma carta tudo o que me contou. assim temos um documento. eu nao sei mais do que ahi esta escripto. pode v. ex. a ler... affonso desdobrou as duas folhas de papel. era uma historia simples, que o alencar, o poeta das vozes d aurora , o estylista de elvira , ornara de flores e de galoes dourados como uma capella em dia de festa. uma noite, ao sahir da maison d or , elle vira a monforte saltar d um coupe com dois homens de gravata branca tinham-se logo reconhecido e um momento ficaram hesitando, um defronte do outro, debaixo do candieiro de gaz, no trottoir . foi ella que, muito decidida, rindo, estendeu a mao ao alencar, pediu-lhe que a visitasse, deu-lhe a adresse , o nome por que devia perguntar m. me de l estorade. e no seu boudoir , na manha seguinte a monforte fallou largamente de si vivera tres annos em vienna d austria com tancredo, e com o papa que se lhes fora reunir--e que la continuava de certo, como em arroios, refugiando-se pelos cantos das salas, pagando as toilettes da filha, e dando palmadinhas ternas no hombro do amante como outr ora no hombro do marido. depois tinham estado em monaco e ahi, dizia o alencar, n um drama sombrio de paixao que ella me fez entrever o napolitano fora morto em duello. o papa morrera tambem n esse anno, deixando apenas da sua fortuna uns magros contos de reis, e a mobilia da casa em vienna o velho arruinara-se com o luxo da filha, com as viagens, com as perdas de tancredo ao baccarat . passara entao um tempo em londres e d ahi viera habitar paris, com mr. de l estorade, um jogador, um espadachim, que acabou de a arrasar, e que a abandonou legando-lhe esse nome de l estorade, que lhe era a elle d ora em diante inutil porque passava a adoptar outro mais sonoro de vicomte de manderville . emfim, pobre, formosa, doida, excessiva, lancara-se na existencia d aquellas mulheres de quem, dizia o alencar, a pallida margarida gautier, a gentil dama das camelias e o typo sublime, o symbolo poetico, a quem muito sera perdoado porque muito amaram. e o poeta terminava ella esta ainda no esplendor da belleza, mas as rugas virao, e entao que avistara em redor de si? as rosas seccas e ensanguentadas da sua coroa de esposa. sahi d aquelle boudoir perfumado, com a alma dilacerada, meu villaca! pensava no meu pobre pedro, que la jaz sob o raio de luar, entre as raizes dos cyprestes. e, desilludido d esta cruel vida, vim pedir ao absintho, no boulevard , uma hora de esquecimento. affonso da maia deu um repellao a carta, menos enojado das torpezas da historia, que d aquelles lyrismos relambidos. e recomecou a passear, emquanto o villaca recolhia religiosamente o documento que tinha relido muitas vezes, na admiracao do sentimento, do estylo, do ideal d aquella pagina. --e a pequena? perguntou affonso. --isso nao sei. o alencar nao lhe fallaria na filha, nem elle mesmo sabe que ella a levou. ninguem o sabe em lisboa. foi um detalhe que passou desapercebido no grande escandalo. mas emquanto a mim, a pequena morreu. senao, siga v. ex. a o meu raciocinio... se a menina fosse viva, a mae podia reclamar a legitima que cabe a creanca... ella sabe a casa que v. ex. a tem ha de haver dias, e sao frequentes na vida d essas mulheres, em que lhe falte uma libra... com o pretexto da educacao da menina, ou de alimentos, ja nos tinha importunado... escrupulos nao tem ella. se o nao faz e que a filha morreu. nao lhe parece a v. ex. a? --talvez, disse affonso. e accrescentou, parando deante de villaca--que olhava outra vez a braza morta tirando estalinhos dos dedos --talvez... soponhamos que morreram ambas, e nao se falle mais n isso. estava dando meia noite, os dois homens recolheram-se. e durante os dias que villaca passou em s. ta olavia nao se proferiu mais o nome de maria monforte. mas, na vespera da partida do administrador para lisboa, affonso subio ao quarto d elle, a entregar-lha as amendoas da paschoa que carlos mandava a villaca junior, um alfinete de peito com uma magnifica saphira--e disse-lhe em quanto o outro, sensibilisado, balbuciava os agradecimentos --agora outra cousa, villaca. tenho estado a pensar. vou escrever a meu primo noronha, ao andre que vive em paris como voce sabe, pedir-lhe que procure essa creatura, e que lhe offereca dez ou quinze contos de reis, se ella me quizer entregar a filha... no caso, esta claro, que esteja viva... e quero que voce saiba d esse alencar a morada da mulher em paris. o villaca nao respondeu, occupado a metter entre as camisas, bem no fundo da maleta, a caixinha com o alfinete. depois, erguendo-se, ficou deante d affonso, a cocar reflectidamente o queixo. --entao que lhe parece, villaca? --parece-me arriscado. e deu as suas razoes. a menina devia ir nos seus treze annos. estava uma mulher, com o seu temperamento formado, o caracter feito, talvez os seus habitos... nem fallaria o portuguez. as saudades da mae haviam de ser terriveis... emfim, o sr. affonso de maia trazia uma extranha para casa... --voce tem rasao, villaca. mas a mulher e uma prostituta, e a pequena e do meu sangue. n esse momento carlos, cuja voz gritava no corredor pelo vovo, precipitou-se no quarto, esguedelhado, escarlate como uma roma.--o brown tinha achado uma corujasinha pequena! queria que o vovo viesse, ver, andara a buscal-o por toda a casa... era de morrer a rir... muito pequena, muito feia, toda pellada, e com dois olhos de gente grande! e sabiam onde havia o ninho... --vem depressa, o vovo! depressa, que e necessario ir pol-a no ninho, por causa da coruja velha que se pode affligir... o brown esta-lhe a dar azeite. oh villaca vem ver! o vovo, pelo amor de deus! tem uma cara tao engracada! mas depressa, depressa, que a coruja velha pode dar pela falta!... e impaciente com a lentidao risonha do vovo, tanta indifferenca pela inquietacao da coruja velha, abalou atirando com a porta. --que bom coracao! exclamou o villaca commovido. a pensar nas saudades da coruja... a mae d elle e que nao tem saudades! sempre o disse, e uma fera! afonso encolheu tristemente os hombros. iam ja no corredor quando elle, parando um momento, baixando a voz --tem-me esquecido de lhe contar, villaca, o carlos sabe que o pae que se matou... villaca arredondou os olhos d espanto. era verdade. uma manha entrara-lhe pela livraria, e dissera-lhe --o vovo, o papa matou-se com uma pistola!--naturalmente algum creado que lh o contara... --e vossa excellencia? --eu... que havia de fazer? disse-lhe que sim. em tudo tenho obedecido ao que pedro me pediu, n essas quatro ou cinco linhas da carta que me deixou. quiz ser enterrado em s. ta olavia, ahi esta. nao queria que o filho jamais soubesse da fuga da mae e por mim, de certo, nunca o sabera. quiz que dois retratos que havia d ella em arroios fossem destruidos como voce sabe, obtiveram-se e destruiram-se. mas nao me pedio que occultasse ao rapaz o seu fim. e por isso, disse ao pequeno a verdade disse-lhe que n um momento de loucura, o papa tinha dado um tiro em si... --e elle? --e elle, replicou affonso sorrindo, perguntou-me quem lhe tinha dado a pistola, e torturou-me toda uma manha para lhe dar tambem uma pistola... e ahi esta o resultado d essa revelacao e que tive de mandar vir do porto uma pistola de vento... mas, sentindo carlos em baixo, aos berros ainda pelo avo, os dois apressaram-se a ir admirar a corujazinha. villaca ao outro dia partiu para lisboa. passadas duas semanas, affonso recebia uma carta do administrador, trasendo-lhe, com a adresse da monforte, uma revelacao imprevista. tinha voltado a casa do alencar e o poeta, recordando outros incidentes da sua visita a m. me de l estorade, contara-lhe que no boudoir d ella havia um adoravel retrato de creanca, de olhos negros, cabello d azeviche, e uma pallidez de nacar. esta pintura ferira-o, nao so por ser d um grande pintor inglez, mas por ter, pendente sob o caixilho como um voto funerario, uma linda coroa de flores de cera brancas e roxas. nao havia outro quadro no boudoir e elle perguntara a monforte se era um retrato ou uma phantasia. ella respondera que era o retrato da filha que lhe morrera em londres. estao assim dissipadas todas as duvidas, accrescentava o villaca. o pobre anjinho esta n uma patria. melhor. e para ella, bem melhor ! affonso, todavia, escreveu a andre de noronha. a resposta tardou. quando o primo andre procurara m. me de l estorade, havia semanas que ella partira para allemanha, depois de vender mobilia e cavallos. e no club imperial , a que elle pertencia, um amigo que conhecia bem m. me de l estorade e a vida galante de paris, contara-lhe que a doida fugira com um certo catanni, acrobata do circo d inverno nos campos elyseos, homem de formas magnificas, um appolo de feira, que todas as cocottes se disputavam e que a monforte empolgara. naturalmente corria agora a allemanha com a companhia de cavallinhos. affonso da maia, enojado, remetteu esta carta ao villaca sem um commentario. e o honrado homem respondeu tem v. ex. a rasao, e atroz e mais vale suppor que todos morreram, e nao gastar mais cera com tao ruins defuntos... e depois n um post-scriptum accrescentava parece certo abrir-se em breve o caminho de ferro ate ao porto em tal caso, com permissao de v. ex. a, ahi irei e o meu rapaz a pedirmos-lhe alguns dias d hospitalidade. esta carta foi recebida em s. ta olavia um domingo, ao jantar. affonso lera alto o p. s. todos se alegraram, na esperanca de ver o bom villaca em breve na quinta e fallou-se mesmo em arranjar um grande pic-nic, rio acima. mas, terca feira a noite, chegava um telegramma de manuel villaca annunciando que o pae morrera, n essa manha, d uma apoplexia dois dias depois vinham mais longos e tristes pormenores. fora depois do almoco que, de repente, villaca se sentira muito suffocado, e com tonturas ainda tivera forcas d ir ao quarto respirar um pouco d ether mas ao voltar a sala cambaleava, queixava-se de ver tudo amarello, e caiu de brucos, como um fardo, sobre o canape. o seu pensamento, que se extinguia para sempre, ainda n esse momento se occupou da casa que ha trinta annos administrava balbuciou, a respeito d uma venda de cortica, recomendacoes que o filho ja nao poude perceber depois deu um grande ai e so tornou a abrir os olhos, para murmurar no derradeiro sopro estas derradeiras palavras saudades ao patrao! affonso da maia ficou profundamente afectado, e em s. ta olavia, mesmo entre os creados, a morte de villaca foi como um lucto domestico. uma d essas tardes, o velho, muito melancolico, estava na livraria com um jornal esquecido nas maos, os olhos cerrados--quando carlos, que ao lado rabiscava carantonhas n um papel, veio passar-lhe um braco pelo pescoco, e como comprehendendo os seus pensamentos perguntou-lhe se o villaca nao voltaria a vel-os a quinta. --nao filho, nunca mais. nunca mais o tornamos a ver. o pequeno, entre os joelhos e os bracos do velho, olhava o tapete, e, como recordando-se, murmurou tristemente --o villaca, coitado... dava estalinhos com os dedos... oh vovo, para onde o levaram? --para o cemiterio, filho, para debaixo da terra. entao carlos desprendeu-se devagar do abraco do avo, e muito serio, com os olhos n elle --o vovo! porque nao lhe mandas fazer uma capellinha bonita, toda de pedra, com uma figura, como tem o papa? o velho achegou-o ao peito, beijou-o, commovido --tens razao, filho. tens mais coracao que eu! assim o bom villaca teve no cemiterio dos prazeres o seu jazigo--que fora a alta ambicao da sua existencia modesta. outros annos tranquillos passaram sobre santa olavia. depois uma manha de julho, em coimbra, manuel villaca agora administrador da casa trepava as escadas do hotel mondego, onde affonso se hospedara com o neto, e entrava-lhe pela sala, vermelho, suando, berrando -- nemine! nemine! fizera carlos o seu primeiro exame! e que exame! teixeira que tinha acompanhado os senhores de santa olavia correu a porta, abracou-se quasi chorando no menino, agora mais alto que elle, e muito formoso na sua batina nova. em cima no quarto, manuel villaca, soprando ainda, limpando as bagas de suor, exclamava --ficou tudo espantado, snr. affonso da maia! os lentes ate estavam commovidos. ih jesus! que talento! vem a ser um grande homem, e o que todo o mundo disse... e que faculdade vai elle seguir, meu senhor? affonso, que passeava, todo tremulo, respondeu com um sorriso --nao sei, villaca... talvez nos formemos ambos em direito. carlos assomou a porta, radiante, seguido do teixeira e do outro escudeiro--que trazia champagne n uma salva. --entao venha ca, seu maroto, disse affonso muito branco, com os bracos abertos. bom exame, hein?... eu... mas nao pode proseguir as lagrimas, duas a duas, corriam-lhe pela barba branca. iv carlos ia formar-se em medicina. e como dizia o dr. trigueiros houvera sempre n aquelle menino realmente uma vocacao para esculapio . a vocacao revelara-se bruscamente um dia que elle descobriu no sotao, entre rumas de velhos alfarrabios, um rolo manchado e antiquado de estampas anatomicas tinha passado dias a recortal-as, pregando pelas paredes do quarto figados, liacas de intestinos, cabecas de perfil com o recheio a mostra . uma noite mesmo rompera pela sala em triumpho, a mostrar as silveiras, ao euzebio, a pavorosa lithographia de um feto de seis mezes no utero materno. d. anna recuou, com um grito, collando o leque a face e o dr. delegado, escarlate tambem, arrebatou prudentemente euzebiosinho para entre os joelhos, tapou-lhe a face com a mao. mas o que escandalisou mais as senhoras foi a indulgencia de affonso. --entao que tem, entao que tem? dizia elle sorrindo. --que tem, snr. affonso da maia!? exclamou d. anna. sao indecencias! --nao ha nada indecente na natureza, minha rica senhora. indecente e a ignorancia... deixar la o rapaz. tem curiosidade de saber como e esta pobre machina por dentro, nao ha nada mais louvavel... d. anna abanava-se, suffocada. consentir taes horrores nas maos da crianca!... carlos comecou a apparecer-lhe como um libertino que ja sabia coisas e nao consentiu mais que a therezinha brincasse so com elle pelos corredores de santa olavia. as pessoas serias porem, o dr. juiz de direito, o proprio abbade, lamentando, sim, que nao houvesse mais recato, concordavam que aquillo mostrava no pequeno uma grande queda para a medicina. --se pega, dizia entao com um gesto prophetico o dr. trigueiros, temos d alli coisa grande! e parecia pegar. em coimbra, estudante do lyceu, carlos deixava os seus compendios de logica e rhetorica para se occupar de anatomia n umas ferias, ao abrir das malas, a gertrudes fugiu espavorida vendo alvejar entre as dobras d um casaco o riso d uma caveira e se algum criado da quinta adoecia, la estava carlos logo revolvendo o caso em velhos livros de medicina da livraria, sem lhe largar a beira do catre, fazendo diagnosticos que o bom dr. trigueiros escutava respeitoso e pensativo. diante do avo ja chamava mesmo ao menino o seu talentoso collega . esta inesperada carreira de carlos pensara-se sempre que elle tomaria capello em direito era pouco approvada entre os fieis amigos de santa olavia. as senhoras sobretudo lamentavam que um rapaz que ia crescendo tao formoso, tao bom cavalleiro, viesse a estragar a vida receitando emplastros, e sujando as maos no jorro das sangrias. o dr. juiz de direito confessou mesmo um dia a sua descrenca de que o snr. carlos da maia quizesse ser medico a serio . --ora essa! exclamou affonso. e porque nao ha de ser medico a serio? se escolhe uma profissao e para a exercer com sinceridade e com ambicao, como os outros. eu nao o educo para vadio, muito menos para amador educo-o para ser util ao seu paiz... --todavia, arriscou o dr. juiz de direito com um sorriso fino, nao lhe parece a v. exc. a que ha outras coisas, importantes tambem, e mais proprias talvez, em que seu neto se poderia tornar util?... --nao vejo, replicou affonso da maia. n um paiz em que a occupacao geral e estar doente, o maior servico patriotico e incontestavelmente saber curar. --v. exc. a tem resposta para tudo, murmurou respeitosamente o magistrado. e o que justamente seduzia carlos na medicina era essa vida a serio , pratica e util, as escadas de doentes galgadas a pressa no fogo de uma vasta clinica, as existencias que se salvam com um golpe de bisturi, as noites veladas a beira de um leito, entre o terror de uma familia, dando grandes batalhas a morte. como em pequeno o tinham encantado as formas pittorescas das visceras--attrahiam-no agora estes lados militantes e heroicos da sciencia. matriculou-se realmente com enthusiasmo. para esses longos annos de quieto estudo o avo preparara-lhe uma linda casa em cellas, isolada, com gracas de cottage inglez, ornada de persianas verdes, toda fresca entre as arvores. um amigo de carlos um certo joao da ega poz-lhe o nome de pacos de cellas , por causa de luxos entao raros na academia, um tapete na sala, poltronas de marroquim, panoplias d armas, e um escudeiro de libre. ao principio este esplendor tornou carlos venerado dos fidalgotes, mas suspeito aos democratas quando se soube porem que o dono d estes confortos lia proudhon, augusto comte, herbert spencer, e considerava tambem o paiz uma choldra ignobil --os mais rigidos revolucionarios comecaram a vir aos pacos de cellas tao familiarmente como ao quarto do trovao, o poeta bohemio, o duro socialista, que tinha apenas por mobilia uma enxerga e uma biblia. ao fim d alguns mezes, carlos, sympathico a todos, conciliara dandys e philosophos e trazia muitas vezes no seu break , lado a lado, o serra torres, um monstro que ja era addido honorario em berlim e todas as noites punha casaca, e o famoso craveiro que meditava a morte de satanaz , encolhido no seu gabao d aveiro, com o seu grande barrete de lontra. os pacos de cellas, sob a sua apparencia preguicosa e campestre, tornaram-se uma fornalha de actividades. no quintal fazia-se uma gymnastica scientifica. uma velha cozinha fora convertida em sala d armas--porque n aquelle grupo a esgrima passava como uma necessidade social. a noite, na sala de jantar, mocos serios faziam um whist serio e no salao, sob o lustre de crystal, com o figaro , o times e as revistas de paris e de londres espalhadas pelas mesas, o gamacho ao piano tocando chopin ou mozart, os litteratos estirados pelas poltronas--havia ruidosos e ardentes cavacos, em que a democracia, a arte, o positivismo, o realismo, o papado, bismark, o amor, hugo e a evolucao, tudo por seu turno flammejava no fumo do tabaco, tudo tao ligeiro e vago como o fumo. e as discussoes metaphysicas, as proprias certezas revolucionarias adquiriam um sabor mais requintado com a presenca do criado de farda desarrolhando a cerveja, ou servindo croquettes. carlos, naturalmente, nao tardou a deixar pelas mesas, com as folhas intactas, os seus expositores de medicina. a litteratura e a arte, sob todas as formas, absorveram-no deliciosamente. publicou sonetos no instituto --e um artigo sobre o parthenon tentou, n um atelier improvisado, a pintura a oleo e compoz contos archeologicos, sob a influencia da salammbo . alem d isso todas as tardes passeava os seus dois cavallos. no segundo anno levaria um r se nao fosse tao conhecido e rico. tremeu, pensando no desgosto do avo moderou a dissipacao intellectual, acantoou-se mais na sciencia que escolhera immediatamente lhe deram um accessit . mas tinha nas veias o veneno do dilettantismo e estava destinado, como dizia joao da ega, a ser um d esses medicos litterarios que inventam doencas de que a humanidade papalva se presta logo a morrer! o avo, as vezes, vinha passar uma, duas semanas a cellas. nos primeiros tempos a sua presenca, agradavel aos cavalheiros da partilha de whist , desorganisou o cavaco litterario. os rapazes mal ousavam estender o braco para o copo da cerveja e os vossa excellencia isto, vossa excellencia aquillo, regelavam a sala. pouco a pouco, porem, vendo-o apparecer em chinelas e de cachimbo na boca, estirar-se na poltrona com ares sympathicos de patriarcha bohemio, discutir arte e litteratura, contar anecdotas do seu tempo d inglaterra e d italia, comecaram a consideral-o como um camarada de barbas brancas. diante d elle ja se fallava de mulheres e de estroinices. aquelle velho fidalgo, tao rico, que lera michelet e o admirava--chegou mesmo a enthusiasmar os democratas. e affonso gozava alli tambem horas felizes, vendo o seu carlos centro d aquelles mocos de estudo, de ideal e de veia. carlos passava as ferias grandes em lisboa, as vezes em paris ou londres mas por nataes e pascoas vinha sempre a santa olavia, que o avo mais so se entretinha a embellezar com amor. as salas tinham agora soberbos pannos d arraz, paizagens de rousseau e daubigny, alguns moveis de luxo e d arte. das janellas a quinta offerecia aspectos nobres de parque inglez atraves dos macios taboleiros de relva, davam curvas airosas as ruas areadas havia marmores entre as verduras e gordos carneiros de luxo dormiam sob os castanheiros. mas a existencia n este meio rico nao era agora tao alegre a viscondessa, cada dia mais nutrida, cahia em somnos congestivos logo depois do jantar o teixeira primeiro, a gertrudes depois, tinham morrido, ambos de pleurizes, ambos no entrudo e ja se nao via tambem a mesa a bondosa face do abbade, que la jazia sob uma cruz de pedra, entre os goivos e as rosas de todo o anno. o dr. juiz de direito com a sua concertina passara para a relacao do porto d. anna silveira, muito doente, nunca sahia a therezinha fizera-se uma rapariguinha feia, amarella como uma cidra o euzebiosinho, mollengao e tristonho, ja sem vestigios sequer do seu primeiro amor aos alfarrabios e as letras, ia casar na regoa. so o dr. delegado, esquecido n aquella comarca, estava o mesmo, mais calvo talvez, sempre affavel, amando sempre a pachorrenta eugenia. e quasi todas as tardes, o velho trigueiros se apeava da sua egoa branca ao portao para vir cavaquear com o collega. as ferias, realmente, so eram divertidas para carlos quando trazia para a quinta o seu intimo, o grande joao da ega, a quem affonso da maia se affeicoara muito, por elle e pela sua originalidade, e por ser sobrinho d andre da ega, velho amigo da sua mocidade e, muitas vezes outr ora, hospede tambem em santa olavia. ega andava-se formando em direito, mas devagar, muito pausadamente--ora reprovado, ora perdendo o anno. sua mai, rica, viuva e beata, retirada n uma quinta ao pe de celorico de basto com uma filha, beata, viuva e rica tambem, tinha apenas uma nocao vaga do que o joaozinho fizera, todo esse tempo, em coimbra. o capellao affirmava-lhe que tudo havia de acabar a contento, e que o menino seria um dia doutor como o papa e como o titi e esta promessa bastava a boa senhora, que se occupava sobretudo da sua doenca de entranhas e dos confortos d esse padre seraphim. estimava mesmo que o filho estivesse em coimbra, ou algures, longe da quinta, que elle escandalisava com a sua irreligiao e as suas facecias hereticas. joao da ega, com effeito, era considerado nao so em celorico, mas tambem na academia que elle espantava pela audacia e pelos ditos, como o maior atheu, o maior demagogo, que jamais apparecera nas sociedades humanas. isto lisonjeava-o por systema exagerou o seu odio a divindade, e a toda a ordem social queria o massacre das classes-medias, o amor livre das ficcoes do matrimonio, a reparticao das terras, o culto de satanaz. o esforco da intelligencia n este sentido terminou por lhe influenciar as maneiras e a physionomia e, com a sua figura esgrouviada e secca, os pellos do bigode arrebitados sob o nariz adunco, um quadrado de vidro entalado no olho direito--tinha realmente alguma coisa de rebelde e de satanico. desde a sua entrada na universidade renovara as tradicoes da antiga bohemia trazia os rasgoes da batina cozidos a linha branca embebedava-se com carrascao a noite, na ponte, com o braco erguido, atirava injurias a deus. e no fundo muito sentimental, enleado sempre em amores por meninas de quinze annos, filhas de empregados, com quem as vezes ia passar a soiree, levando-lhes cartuchinhos de doce. a sua fama de fidalgote rico tornava-o appetecido nas familias. carlos escarnecia estes idyllios futricas mas tambem elle terminou por se enredar n um episodio romantico com a mulher d um empregado do governo civil, uma lisboetasinha, que o seduziu pela graca d um corpo de boneca e por uns lindos olhos verdes. a ella o que a fanatisara fora o luxo, o groom , a egoa ingleza de carlos. trocaram-se cartas e elle viveu semanas banhado na poesia aspera e tumultuosa do primeiro amor adultero. infelizmente a rapariga tinha o nome barbaro de hermengarda e os amigos de carlos, descoberto o segredo, chamavam-lhe ja eurico o presbytero , dirigiam para cellas missivas pelo correio com este nome odioso. um dia carlos, andava tomando o sol na feira, quando o empregado do governo civil passou junto d elle com o filhinho pela mao. pela primeira vez via tao de perto o marido de hermengarda. achou-o enxovalhado e macilento. mas o pequerrucho era adoravel, muito gordo, parecendo mais rolico por aquelle dia de janeiro sob os agasalhos de la azul, tremelicando nas pobres perninhas roxas de frio, e rindo na clara luz--rindo todo elle, pelos olhos, pelas covinhas do queixo, pelas duas rosas das faces. o pae amparava-o e o encanto, o cuidado com que o rapaz ia assim guiando os passos do seu filho, impressionou carlos. era no momento em que elle lia michelet--e enchia-lhe a alma a veneracao litteraria da santidade domestica. sentiu-se canalha em andar alli de cima do seu dog-cart , a preparar friamente a vergonha, e as lagrimas d aquelle pobre pae tao inoffensivo no seu paletot cocado! nunca mais respondeu as cartas em que hermengarda lhe chamava seu ideal . decerto a rapariga se vingou, intrigando-o porque o empregado do governo civil, d ahi por diante, dardejava sobre elle olhares sangrentos. mas a grande topada sentimental de carlos , como disse o ega, foi quando elle, ao fim d umas ferias, trouxe de lisboa uma soberba rapariga hespanhola, e a installou n uma casa ao pe de cellas. chamava-se encarnacion. carlos alugou-lhe ao mez uma vittoria com um cavallo branco e encarnacion fanatisou coimbra como a apparicao d uma dama das camelias , uma flor de luxo das civilisacoes superiores. pela calcada, pela estrada da beira, os rapazes paravam, pallidos de emocao, quando ella passava, reclinada na vittoria, mostrando o sapato de setim, um pouco da meia de seda, languida e desdenhosa, com um caosinho branco no regaco. os poetas da academia fizeram-lhe versos em que encarnacion foi chamada lirio d israel , pomba da arca , e nuvem da manha . um estudante de theologia, rude e sebento transmontano, quiz casar com ella. apesar das instancias de carlos, encarnacion recusou e o theologo comecou a rondar cellas, com um navalhao, para beber o sangue ao maia. carlos teve de lhe dar bengaladas. mas a creatura, desvanecida, tornou-se intoleravel, fallando sem cessar d outras paixoes que inspirara em madrid e em lisboa, do muito que lhe dera o conde de tal, o marquez sicrano, da grande posicao da sua familia ainda aparentada com os medina-c oe li os seus sapatos de setim verde eram tao antipathicos como a sua voz estridula e quando tentava elevar-se as conversacoes que ouvia, rompia a chamar ladroes aos republicanos, a celebrar os tempos de d. isabel, a sua gracia , o seu salero --sendo muito conservadora como todas as prostitutas. joao da ega odiava-a. e craveiro declarou que nao voltava aos pacos de cellas emquanto por la apparecesse aquelle montao de carne, pago ao arratel, como a de vacca. emfim, uma tarde baptista, o famoso criado de quarto de carlos surprehendeu-a com um juca que fazia de dama no theatro academico. ahi estava, emfim, um pretexto! e, convenientemente paga, a parenta dos medina-c oe li, o lirio d israel , a admiradora dos bourbons, foi recambiada a lisboa e a rua de s. roque, seu elemento natural. em agosto, no acto da formatura de carlos, houve uma alegre festa em cellas. affonso viera de santa olavia, villaca de lisboa toda a tarde no quintal, d entre as acacias e as bella-sombras, subiram ao ar molhos de foguetes e joao da ega, que levara o seu ultimo r no seu ultimo anno, nao descansou, em mangas de camisa, pendurando lanternas venezianas pelos ramos, no trapesio e em roda do poco, para a illuminacao da noite. ao jantar, a que assistiam lentes, villaca, enfiado e tremulo, fez um speech ia citar o nosso immortal castilho quando sob as janellas rompeu, a grande ruido de tambor e pratos, o hymno academico . era uma serenata.--ega, vermelho, de batina desabotoada, a luneta para traz das costas, correu a sacada, a perorar --ahi temos o nosso maia, carolus eduardus ab maia, comecando a sua gloriosa carreira, preparado para salvar a humanidade enferma--ou acabar de a matar, segundo as circumstancias! a que parte remota d estes reinos nao chegou ja a fama do seu genio, do seu dog-cart , do sebaceo accessit que lhe ennodoa o passado, e d este vinho do porto, contemporaneo dos heroes de 20, que eu, homem de revolucao e homem de carraspana, eu, joao da ega, johanes ab ega... o grupo escuro em baixo desatou aos vivas . a philarmonica, outros estudantes, invadiram os pacos. ate tarde, sob as arvores do quintal, na sala atulhada de pilhas de pratos, os criados correram com salvas de doce, nao cessou d estalar o champagne . e villaca, limpando a testa, o pescoco, abafado de calor, ia dizendo a um, a outro, a si mesmo tambem --grande coisa, ter um curso! e entao carlos eduardo partira para a sua longa viagem pela europa. um anno passou. chegara esse outono de 1875 e o avo installado emfim no ramalhete esperava por elle anciosamente. a ultima carta de carlos viera de inglaterra, onde andava, dizia elle, a estudar a admiravel organisacao dos hospitaes de criancas. assim era mas passeava tambem por brighton, apostava nas corridas de goodwood, fazia um idyllio errante pelos lagos da escocia, com uma senhora hollandeza, separada de seu marido, veneravel magistrado da haya, uma m. me rughel, soberba creatura de cabellos d ouro fulvo, grande e branca como uma nympha de rubens. depois comecaram a chegar, dirigidas ao ramalhete, caixas successivas de livros, outras de instrumentos e apparelhos, toda uma bibliotheca e todo um laboratorio--que trazia o villaca, manhas inteiras, aturdido pelos armazens da alfandega. --o meu rapaz vem com grandes ideas de trabalho, dizia affonso aos amigos. havia quatorze mezes que elle o nao via, o seu rapaz , a nao ser n uma photographia mandada de milao, em que todos o acharam magro e triste. e o coracao batia-lhe forte, na linda manha de outono, quando do terraco do ramalhete, de binoculo na mao, viu assomar vagarosamente, por traz do alto predio fronteiro, um grande paquete do royal mail que, lhe trazia o seu neto. a noite os amigos da casa, o velho sequeira, d. diogo coutinho, o villaca--nao se fartavam d admirar o bem que a viagem fizera a carlos . que differenca da photographia! que forte, que saudavel! era decerto um formoso e magnifico moco, alto, bem feito, de hombros largos, com uma testa de marmore sob os anneis dos cabellos pretos, e os olhos dos maias, aquelles irresistiveis olhos do pai, de um negro liquido, ternos como os d elle e mais graves. trazia a barba toda, muito fina, castanho-escura, rente na face, agucada no queixo--o que lhe dava, com o bonito bigode arqueado aos cantos da boca, uma physionomia de bello cavalleiro da renascenca. e o avo, cujo olhar risonho e humido transbordava d emocao, todo se orgulhava de o ver, de o ouvir, n uma larga veia, fallando da viagem, dos bellos dias de roma, do seu mau humor na prussia, da originalidade de moscow, das paizagens da hollanda... --e agora? perguntou-lhe o sequeira, depois de um momento de silencio em que carlos estivera bebendo o seu cognac e soda. agora que tencionas tu fazer? --agora, general? respondeu carlos, sorrindo e pousando o copo. descancar primeiro e depois passar a ser uma gloria nacional! ao outro dia, com effeito, affonso veiu encontral-o na sala de bilhar--onde tinham sido collocados os caixotes--a despregar, a desempacotar, em mangas de camisa e assobiando com enthusiasmo. pelo chao, pelos sophas, alastrava-se toda uma litteratura em rumas de volumes graves e aqui e alem, por entre a palha, atraves das lonas descozidas, a luz faiscava n um crystal, ou reluziam os vernizes, os metaes polidos de apparelhos. affonso pasmava em silencio para aquelle pomposo apparato do saber. --e onde vaes tu accommodar este museo? carlos pensara em arranjar um vasto laboratorio alli perto no bairro, com fornos para trabalhos chimicos, uma sala disposta para estudos anatomicos e physiologicos, a sua bibliotheca, os seus apparelhos, uma concentracao methodica de todos os instrumentos de estudo... os olhos do avo illuminavam-se ouvindo este plano grandioso. --e que nao te prendam questoes de dinheiro, carlos! nos fizemos n estes ultimos annos de santa olavia algumas economias... --boas e grandes palavras, avo! repita-as ao villaca. as semanas foram passando n estes planos de installacao. carlos trazia realmente resolucoes sinceras de trabalho a sciencia como mera ornamentacao interior do espirito, mais inutil para os outros que as proprias tapessarias do seu quarto, parecia-lhe apenas um luxo de solitario desejava ser util. mas as suas ambicoes fluctuavam, intensas e vagas ora pensava n uma larga clinica ora na composicao macissa de um livro iniciador algumas vezes em experiencias physiologicas, pacientes e reveladoras... sentia em si, ou suppunha sentir, o tumulto de uma forca, sem lhe discernir a linha d applicacao. alguma cousa de brilhante, como elle dizia e isto para elle, homem de luxo e homem d estudo, significava um conjuncto de representacao social e de actividade scientifica o remecher profundo de ideas entre as influencias delicadas da riqueza os elevados vagares da philosophia entremeados com requintes de sport e de gosto um claude bernard que fosse tambem um morny... no fundo era um dilletante . villaca fora consultado sobre a localidade propria para o laboratorio e o procurador, muito lisongeado, jurou uma diligencia incancavel. primeira cousa a saber, o nosso doutor tencionava fazer clinica?... carlos nao decidira fazer exclusivamente clinica mas desejava de certo dar consultas, mesmo gratuitas, como caridade e como pratica. entao villaca suggeriu que o consultorio estivesse separado do laboratorio. --e a minha razao e esta a vista de apparelhos, machinas, cousas, faz esmorecer os doentes... --tem voce razao, villaca! exclamou affonso. ja meu pae dizia poupe-se ao boi a vista do malho. --separados, separados, meu senhor, affirmou o procurador n um tom profundo. carlos concordou. e villaca bem depressa descobriu, para o laboratorio, um antigo armazem, vasto e retirado, ao fundo de um pateo, junto ao largo das necessidades. --e o consultorio, meu senhor, nao e aqui, nem acola e no rocio, alli em pleno rocio! esta idea do villaca nao era desinteressada. grande enthusiasta da fusao , membro do centro progressista, villaca junior aspirava a ser vereador da camara, e mesmo em dias de satisfacao superior como quando o seu anniversario natalicio vinha annunciado no illustrado , ou quando no centro citava com applauso a belgica parecia-lhe que tantas aptidoes mereciam do seu partido uma cadeira em s. bento. um consultorio gratuito, no rocio, o consultorio do dr. maia, do seu maia reluziu-lhe logo vagamente como um elemento de influencia. e tanto se agitou, que d ahi a dois dias tinha la alugado um primeiro andar d esquina. carlos mobilou-o com luxo. n uma antecamara, guarnecida de banquetas de marroquim, devia estacionar, a franceza, um creado de libre. a sala de espera dos doentes alegrava com o seu papel verde de ramagens prateadas, as plantas em vasos de rouen, quadros de muita cor, e ricas poltronas cercando a jardineira coberta de colleccoes do charivari , de vistas estereoscopicas, d albuns de actrizes semi-nuas para tirar inteiramente o ar triste de consultorio ate um piano mostrava o seu teclado branco. o gabinete de carlos ao lado era mais simples, quasi austero, todo em velludo verde-negro, com estantes de pau preto. alguns amigos que comecavam a cercar carlos, taveira, seu contemporaneo e agora visinho do ramalhete, o cruges, o marquez de souzellas, com quem percorrera a italia--vieram ver estas maravilhas. o cruges correu uma escala no piano e achou-o abominavel taveira absorveu-se nas photographias d actrizes e a unica approvacao franca veiu do marquez, que depois de contemplar o divan do gabinete, verdadeiro movel de serralho, vasto, voluptuoso, fofo, experimentou-lhe a docura das molas e disse, piscando o olho a carlos --a calhar. nao pareciam acreditar n estes preparativos. e todavia eram sinceros. carlos ate fizera annunciar o consultorio nos jornaes quando viu porem o seu nome em letras grossas, entre o de uma engommadeira a boa hora e um reclamo de casa de hospedes,--encarregou villaca de retirar o annuncio. occupava-se entao mais do laboratorio, que decidira installar no armazem, as necessidades. todas as manhas, antes de almoco, ia visitar as obras. entrava-se por um grande pateo, onde uma bella sombra cobria um poco, e uma trepadeira se mirrava nos ganchos de ferro que a prendiam ao muro. carlos ja decidira transformar aquelle espaco em fresco jardinete inglez e a porta do casarao encantava-o, ogival e nobre, resto de fachada d ermida, fazendo um accesso veneravel para o seu sanctuario de sciencia. mas dentro os trabalhos arrastavam-se sem fim sempre um vago martellar preguicoso n uma poeira alvadia sempre as mesmas coifas de ferramentas jazendo nas mesmas camadas de aparas! um carpinteiro esgouroviado e triste parecia estar alli, desde seculos, aplainando uma taboa eterna com uma fadiga langorosa e no telhado os trabalhadores que andavam alargando a claraboia, nao cessavam de assobiar, no sol d inverno, alguma lamuria de fado. carlos queixava-se ao sr. vicente, o mestre d obras, que lhe asseverava invariavelmente como d ahi a dois dias havia de s. ex. a ver a differenca. era um homem de meia edade, risonho, de fallar doce, muito barbeado, muito lavado, que morava ao pe do ramalhete, e tinha no bairro fama de republicano. carlos, por sympathia, como visinho, apertava-lhe sempre a mao e o sr. vicente, considerando-o por isso um avancado , um democrata, confiava-lhe as suas esperancas. o que elle desejava primeiro que tudo era um 93, como em franca... --o que, sangue? dizia carlos, olhando a fresca, honrada, e rolica face do demagogo. --nao, senhor, um navio, um simples navio... --um navio? --sim, senhor, um navio fretado a custa da nacao, em que se mandasse pela barra fora o rei, a familia real, a cambada dos ministros, dos politicos, dos deputados, dos intrigantes, etc. e etc. carlos sorria, as vezes argumentava com elle. --mas esta o sr. vicente bem certo, que apenas a cambada , como tao exactamente diz, desapparecesse pela barra fora, ficavam resolvidas todas as cousas e tudo atolado em felicidade? nao, o sr. vicente nao era tao burro que assim pensasse. mas, supprimida a cambada, nao via s. ex. a? ficava o paiz desatravancado e podiam entao comecar a governar os homens de saber e de progresso... --sabe v. ex. a qual e o nosso mal? nao e ma vontade d essa gente e muita somma de ignorancia. nao sabem. nao sabem nada. elles nao sao maus, mas sao umas cavalgaduras! --bem, entao essas obras, amigo vicente, dizia-lhe carlos, tirando o relogio e despedindo-se d elle com um valente shakehands , veja se me andam. nao lh o peco como proprietario, e como correligionario. --d aqui a dois dias ha de v. ex. a ver a differenca, respondia o mestre d obras, desbarretando-se. no ramalhete, pontualmente ao meio dia, tocava a sineta do almoco. carlos encontrava quasi sempre o avo ja na sala de jantar, acabando de percorrer algum jornal junto ao fogao, onde a tepida suavidade d aquelle fim de outono nao permittia accender lume, mas verdejando todo de plantas d estufa. em redor, nos aparadores de carvalho lavrado, rebrilhavam suavemente, no seu luxo macisso e sobrio, as baixellas antigas pelas tapecarias ovaes dos muros apainelados corriam scenas de ballada, cacadores medivaes soltando o falcao, uma dama entre pagens alimentando os cysnes de um lago, um cavalleiro de viseira callada seguindo ao longo d um rio e contrastando com o tecto escuro de castanho entalhado a meza resplandecia com as flores entre os crystaes. o reverendo bonifacio, que desde que se tornara dignatario da egreja comia com os senhores, la estava ja, magestosamente sentado sobre a alvura nevada da toalha, a sombra de algum grande ramo. era alli, no aroma das rosas, que o veneravel gato gostava de lamber, com o seu vagar estupido, as sopas de leite servidas n um covilhete de strasburgo, depois agachava-se, tracava por diante do peito a fofa pluma da sua cauda, e, de olhos cerrados, os bigodes tesos, todo elle uma bola entufada de pello branco malhado de ouro, gosava de leve uma sesta macia. affonso,--como confessava, sorrindo e humilhado--ia-se tornando com a velhice um gourmet exigente e acolhia, com uma concentracao de critico, as obras d arte do chef francez que tinham agora, um cavalheiro de mau genio, todo bonapartista, muito parecido com o imperador, e que se chamava mr. theodore. os almocos no ramalhete eram sempre delicados e longos depois, ao cafe, ficavam ainda conversando e passava da uma hora, da hora e meia, quando carlos, com uma exclamacao, precipitando-se sobre relogio, se lembrava do seu consultorio. bebia um calice de chartreuse, accendia a pressa um charuto --ao trabalho, ao trabalho! exclamava. e o avo, enchendo de vagar o seu cachimbo, invejava-lhe aquella occupacao, emquanto elle ficava alli a vadiar toda a manha... --quando esse eterno laboratorio estiver acabado, talvez va para la passar um bocado, occupar-me de chimica. --e ser talvez um grande chimico. o avo tem ja a feitio. o velho sorria. --esta carcassa ja nao da nada, filho. esta pedindo eternidade! --quer alguma cousa da baixa, de babylonia? perguntava carlos, abotoando a pressa as suas luvas de governar. --bom dia de trabalho. --pouco provavel... e no dog-cart , com aquella linda egoa, a tunante , ou no phaeton com que maravilhava lisboa, carlos la partia em grande estylo para a baixa, para o trabalho. o seu gabinete, no consultorio, dormia n uma paz tepida entre os espessos velludos escuros, na penumbra que faziam as stores de seda verde corridas. na sala, porem, as tres janellas abertas bebiam a farta a luz tudo alli parecia festivo as poltronas em torno da jardineira estendiam os seus bracos, amaveis e convidativas o teclado branco do piano ria e esperava, tendo abertas por cima as cancoes de gounod mas nao apparecia jamais um doente. e carlos,--exactamente como o creado que, na ociosidade da antecamara, dormitava sobre o diario de noticias , acacapado na banqueta--accendia um cigarro laferme, tomava uma revista, e estendia-se no divan. a prosa porem dos artigos estava como embebida do tedio moroso do gabinete bem depressa bocejava, deixava cair o volume. do rocio, o ruido das carrocas, os gritos errantes de pregoes, o rolar dos americanos, subiam, n uma vibracao mais clara, por aquelle ar fino de novembro uma luz macia, escorregando docemente do azul ferrete, vinha doirar as fachadas enxovalhadas, as copas mesquinhas das arvores de municipio, a gente vadiando pelos bancos e essa sussurracao lenta de cidade preguicosa, esse ar avelludado de clima rico, pareciam ir penetrando pouco a pouco n aquelle abafado gabinete e resvelando pelos velludos pesados, pelo verniz dos moveis, envolver carlos n uma indolencia e n uma dormencia... com a cabeca na almofada, fumando, alli ficava, n essa quietacao de sesta, n um scismar que se ia desprendendo, vago e tenue, como o tenuo e leve fumo que se eleva d uma brazeira meia apagada ate que com um esforco sacudia este torpor, passeiava na sala, abria aqui e alem pelas estantes um livro, tocava no piano dois compassos de walsa, espriguicava-se--e, com os olhos nas flores do tapete, terminava por decidir que aquellas duas horas de consultorio eram estupidas! --esta ahi o carro? ia perguntar ao creado. accendia bem depressa outro charuto, calcava as luvas, descia, bebia um largo sorvo de luz e ar, tomava as guias e largava, murmurando comsigo --dia perdido! foi uma d essas manhas que preguicando assim no sopha com a revista dos dois mundos na mao, elle ouviu um rumor na antecamara, e logo uma voz bem conhecida, bem querida, que dizia por tras do reposteiro --sua alteza real esta visivel? --oh ega! gritou carlos, dando um salto do sopha. e cahiram nos bracos um do outro, beijando-se na face, enternecidos. --quando chegaste tu? --esta manha. caramba! exclamava ega, procurando pelo peito, pelos hombros, o seu quadrado de vidro, e entalando-o emfim no olho. caramba! tu vens esplendido d esses londres, d essas civilisacoes superiores. estas com um ar renascenca, um ar valois... nao ha nada como a barba toda! carlos ria, abracando-o outra vez. --e d onde vens tu, de celorico? --qual celorico! da foz. mas doente, menino, doente... o figado, o baco, uma infinidade de visceras compromettidas. emfim, doze annos de vinhos e aguas ardentes... depois fallaram das viagens de carlos, do ramalhete, da demora do ega em lisboa... ega vinha para sempre. tinha dito do alto da diligencia, as varzeas de celorico, o adeus de eternidade. --imagina tu, carlos, amigo, a historia deliciosa que me succede com minha mae... depois de coimbra, naturalmente, sondei-a a respeito de vir viver para lisboa, confortavelmente, com uns dinheiros largos. qual, nao caiu! fiquei na quinta, fazendo epigrammas ao padre seraphim e a toda a corte do ceu. chega julho, e apparece nos arredores uma epidemia de anginas. um horror, creio que voces lhe chamam diphtericas... a mama salta immediatamente a conclusao que e a minha presenca, a presenca do atheo, do demagogo, sem jejuns e sem missa, que offendeu nosso senhor e attrahiu o flagello. minha irma concorda. consultam o padre seraphim. o homem, que nao gosta de me ver na quinta, diz que e possivel que haja indignacao do senhor--e minha mae vem pedir-me quasi de joelhos, com a bolsa aberta, que venha para lisboa, que a arruine, mas que nao esteja alli chamando a ira divina. no dia seguinte bati para a foz... --e a epidemia... --desappareceu logo, disse o ega, comecando a puxar devagar dos dedos magros uma longa luva cor de canario. carlos mirava aquellas luvas do ega e as polainas de casemira e o cabello que elle trazia crescido com uma mecha frisada na testa e na gravata de setim uma ferradura de opalas! era outro ega, um ega dandy, vistoso, paramentado, artificial e com po d arroz--e carlos deixou emfim escapar a exclamacao impaciente que lhe bailava nos labios --ega, que extraordinario casaco! por aquelle sol macio e morno de um fim de outono portuguez, o ega, o antigo bohemio de batina esfarrapada, trazia uma pellica, uma sumptuosa pellica de principe russo, agasalho de treno e de neve, ampla, longa, com alamares trespassados a brandeburgo, e pondo-lhe em torno do pescoco esganicado e dos pulsos de thisico uma rica e fofa espessura de pelles de marta. --e uma boa pellica, hein? disse elle logo, erguendo-se, abrindo-a, exhibindo a opulencia do forro. mandei-a vir pelo strauss... beneficios da epidemia. --como podes tu supportar isso? --e um bocado pesada, mas tenho andado constipado. tornou a recostar-se no sopha, adiantando o sapato de verniz muito bicudo, e, de monocolo no olho, examinou o gabinete. --e tu que fazes? conta-me la... tens isto explendido! carlos fallou dos seus planos, de altas ideas de trabalho, das obras do laboratorio... --um momento, quanto te custou tudo isto? exclamou o ega interrompendo-o, erguendo-se para ir apalpar o velludo dos reposteiros, mirar os torneados da secretaria de pau preto. --nao sei. o villaca e que deve saber... e ega, com as maos enterradas nos vastos bolsos da pellica, inventariando o gabinete, fazia consideracoes --o velludo da seriedade... e o verde escuro e a cor suprema, e a cor esthetica... tem a sua expressao propria, enternece e faz pensar... gosto d este divan. movel de amor... foi entrando para a sala dos doentes, de vagar, de luneta no olho, estudando os ornatos. --tu es o grandioso salomao, carlos! o papel e bonito... e o cretonesinho agrada-me. apalpou-o tambem. uma begonia, manchada da sua ferrugem de prata, n um vaso de rouen, interessou-o. queria saber o preco de tudo e diante do piano, olhando o livro de musica aberto, as cancoes de gounod , teve uma surpreza enternecida --homem, e curioso... ca me apparece! a barcarolla ! e deliciosa, hein?... dites, la jeune belle, ou voulez-vous aller? la voile... estou um bocado rouco... era a nossa cancao na foz! carlos teve outra exclamacao, e crusando os bracos diante d elle --tu estas extraordinario, ega! tu es outro ega!... a proposito da foz... quem e essa madame cohen, que estava tambem na foz, de quem tu, em cartas successivas, verdadeiros poemas, que recebi em berlin, na haia, em londres, me fallavas como os arrobos do cantico dos canticos ? um leve rubor subiu as faces do ega. e limpando negligentemente o monocolo ao lenco de seda branca --uma judia. por isso usei o lyrismo biblico. e a mulher do cohen, has de conhecer, um que e director do banco nacional ... demos-nos bastante. e sympathica... mas o marido e uma besta... foi uma flitartion de praia. voila tout . isto era dito aos bocados, passeiando, puchando o lume ao charuto, e ainda corado. --mas conta-me tu, que diabo, que fazem voces no ramalhete? o avo affonso? quem vae por la?... no ramalhete, o avo fazia o seu whist com os velhos parceiros. ia o d. diogo, o decrepito leao, sempre de rosa ao peito, e frisando ainda os bigodes... ia o sequeira, cada vez mais atarracado, a estoirar de sangue, a espera da sua apoplexia... ia o conde de steinbroken... --nao conheco. refugiado?... polaco?... --nao, ministro da filandia... queria-nos alugar umas cocheiras e complicou esta simples transaccao com tantas finuras diplomaticas, tantos documentos, tantas cousas com o sello real da filandia, que o pobre villaca aturdido, para se desembaracar, remetteu-o ao avo. o avo, desnorteado tambem, offereceu-lhe as cocheiras de graca. steinbroken considera isto um servico feito ao rei da filandia, a filandia, vae visitar o avo, em grande estado, com o secretario da legacao, o consul, o vice-consul... --isso e sublime! --o avo convida-o a jantar... e como o homem e muito fino, um gentleman, enthusiasta da inglaterra, grande entendedor de vinhos, uma auctoridade no wisth, o avo adopta-o. nao sae do ramalhete. --e de rapazes? de rapazes, apparecia taveira, sempre muito correcto, empregado agora no tribunal de contas um cruges, que o ega nao conhecia, um diabo adoidado, maestro, pianista, com uma pontinha de genio o marquez de souzellas... --nao ha mulheres? --nao ha quem as receba. e um covil de solteiroes. a viscondessa, coitada... --bem sei. um apoplete... --sim, uma hemorragia cerebral. ah, temos tambem o silveirinha, chegou-nos ultimamente o silveirinha... --o de resende, o cretino? --o cretino. enviuvou, vem da madeira, ainda um bocado thisico, todo carregado de luto... um funebre. o ega, repoltreado, com aquelle ar de tranquilla e solida felicidade que carlos ja notara, disse puchando lentamente os punhos --e necessario reorganisar essa vida. precisamos arranjar um cenaculo, uma bohemiasinha dourada, umas soirees de inverno, com arte, com litteratura... tu conheces o craft? --sim, creio que tenho ouvido fallar... ega teve um grande gesto. era indispensavel conhecer o craft! o craft era simplesmente a melhor cousa que havia em portugal... --e um inglez, uma especie de doido?... ega encolheu os hombros. um doido!... sim, era essa a opiniao da rua dos fanqueiros o indigena, vendo uma originalidade tao forte como a de craft, nao podia explical-a senao pela doidice. o craft era um rapaz extraordinario!... agora tinha elle chegado da suecia, de passar tres mezes com os estudantes de upsala. estava tambem na foz... uma individualidade de primeira ordem! --e um negociante do porto, nao e? --qual negociante do porto! exclamou o ega erguendo-se, franzindo a face, enojado de tanta ignorancia. o craft e filho d um clergiman da egreja ingleza do porto. foi um tio, um negociante de calcuta ou d australia, um nababo, que lhe deixou a fortuna. uma grande fortuna. mas nao negoceia, nem sabe o que isso e. da largas ao seu temperamento byroneano, e o que faz. tem viajado por todo o universo, collecciona obras d arte, bateu-se como voluntario na abyssinia e em marrocos, emfim vive, vive na grande, na forte, na heroica accepcao da palavra. e necessario conhecer o craft. vaes-te babar por elle... tens razao, caramba, esta calor. desembaracou-se da opulenta pellica, e appareceu em peitilho de camisa. --o que! tu nao trazias nada por baixo? exclamou carlos. nem collete? --nao entao nao a podia aguentar... isto e para o effeito moral, para impressionar o indigena... mas, nao ha negal-o, e pesada! e immediatamente voltou a sua idea apenas craft chegasse do porto relacionavam-se, organisava-se um cenaculo, um decameron d arte e dilletantismo, rapazes e mulheres--tres ou quatro mulheres para cortarem, com a graca dos decotes, a severidade das philosophias... carlos ria-se d esta idea do ega. tres mulheres de gosto e de luxo, em lisboa, para adornar um cenaculo! lamentavel illusao de um homem de celorico! o marquez de souzella tinha tentado, e para uma vez so, uma cousa bem mais simples--um jantar no campo com actrizes. pois fora o escandalo mais engracado e mais caracteristico uma nao tinha creada e queria levar comsigo para a festa uma tia e cinco filhos outra temia que, acceitando, o brazileiro lhe tirasse a mezada uma consentiu, mas o amante, quando soube, deu-lhe uma coca. esta nao tinha vestido para ir aquella pretendia que lhe garantissem uma libra houve uma que se escandalisou com o convite como com um insulto. depois, os chulos, os queridos, os polhos, complicaram medonhamente a questao uns exigiam ser convidados, outros tentavam desmanchar a festa houve partidos, fizeram-se intrigas,--emfim esta cousa banal, um jantar com actrizes, resultou em o tarquinio do gymnasio levar uma facada... --e aqui tens tu lisboa. --emfim, exclamou o ega, se nao apparecerem mulheres, importam-se, que e em portugal para tudo o recurso natural. aqui importa-se tudo. leis, ideas, philosophias, theorias, assumptos, estheticas, sciencias, estylo, industrias, modas, maneiras, pilherias, tudo nos vem em caixotes pelo paquete. a civilisacao custa-nos carissima com os direitos da alfandega e e em segunda mao, nao foi feita para nos, fica-nos curta nas mangas... nos julgamo-nos civilisados como os negros de s. thome se suppoem cavalheiros, se suppoem mesmo brancos , por usarem com a tanga uma casaca velha do patrao... isto e uma choldra torpe. onde puz eu a charuteira? desembaracado da magestade que lhe dava a pelissa o antigo ega reapparecia, perorando com os seus gestos aduncos de mephistopheles em verve, lancando-se pela sala como se fosse voar ao vibrar as suas grandes phrases, n uma lucta constante com o monocolo, que lhe caia do olho, que elle procurava pelo peito, pelos hombros, pelos rins, retorcendo-se, deslocando-se, como mordido por bichos. carlos animava-se tambem, a fria sala aquecia discutiam o naturalismo, gambetta, o nihilismo depois, com ferocidade e a uma, malharam sobre o paiz... mas o relogio ao lado bateu quatro horas immediatamente ega saltou sobre a pelissa, sepultou-se n ella, agucou o bigode ao espelho, verificou a pose , e, encouracado nos seus alamares, sahio com um arsinho de luxo e d aventura. --john, disse carlos que o achava esplendido e o ia seguindo ao patamar, onde estas tu? --no universal , esse sanctuario! carlos abominava o universal , queria que elle viesse para o ramalhete. --nao me convem... --em todo o caso vaes hoje la jantar, ver o avo. --nao posso. estou compromettido com a besta do cohen... mas vou la amanha almocar. ja nos degraus da escada, voltou-se, entalou o monocolo, gritou para cima --tinha-me esquecido dizer-te, vou publicar o meu livro! --o que! esta prompto? exclamou carlos, espantado. --esta esbocado, a brocha larga... o livro do ega ! fora em coimbra, nos dois ultimos annos, que elle comecara a fallar do seu livro, contando o plano, soltando titulos de capitulos, citando pelos cafes phrases de grande sonoridade. e entre os amigos do ega discutia-se ja o livro do ega como devendo iniciar, pela forma e pela idea, uma evolucao litteraria. em lisboa onde elle vinha passar as ferias e dava ceias no silva o livro fora annunciado como um acontecimento. bachareis, contemporaneos ou seus condiscipulos, tinham levado de coimbra, espalhado pelas provincias e pelas ilhas a fama do livro do ega. ja de qualquer modo essa noticia chegara ao brazil... e sentindo esta anciosa espectativa em torno do seu livro--o ega decidira-se emfim a escrevel-o. devia ser uma epopea em prosa, como elle dizia, dando, sob episodios symbolicos, a historia das grandes phases do universo e da humanidade. intitulava-se memorias d um atomo , e tinha a forma d uma autobiographia. este atomo o atomo do ega, como se lhe chamava a serio em coimbra apparecia no primeiro capitulo, rolando ainda no vago das nebuloses primitivas depois vinha embrulhado, faisca candente, na massa de fogo que devia ser mais tarde a terra emfim, fazia parte da primeira folha de planta que surgiu da crosta ainda molle do globo. desde entao, viajando nas incessantes transformacoes da substancia, o atomo do ega entrava na rude structura do orango, pae da humanidade--e mais tarde vivia nos labios de platao. negrejava no burel dos santos, refulgia na espada dos heroes, palpitava no coracao dos poetas. gota de agua nos lagos de galilea, ouvira o fallar de jesus, aos fins da tarde, quando os apostolos recolhiam as redes no de madeira na tribuna da convencao, sentira o frio da mao de robespierre. errara nos vastos anneis de saturno e as madrugadas da terra tinham-n o orvalhado, petala resplandecente de um dormente e languido lyrio. fora omnipresente, era omnisciente. achando-se finalmente no bico da penna do ega, e cancado d esta jornada atravez do ser, repousava--escrevendo as suas memorias ... tal era este formidavel trabalho--de que os admiradores do ega, em coimbra, diziam, pensativos e como esmagados de respeito --e uma biblia! v no escriptorio de affonso da maia ainda durava, apesar de ser tarde, a partida de whist. a mesa estava ao lado da chamine, onde a chamma morria nos carvoes escarlates, no seu recanto costumado, abrigada pelo biombo japonez, por causa da bronchite de d. diogo e do seu horror ao ar. esse velho dandy,--a quem as damas de outras eras chamavam o lindo diogo , gentil toureiro que dormira n um leito real--acabava justamente de ter um dos seus accessos de tosse, cavernosa, aspera, dolorosa, que o sacudiam como uma ruina, que elle abafava no lenco, com as veias inchadas, roxo ate a raiz dos cabellos. mas passara. com a mao ainda tremula, o decrepito leao limpou as lagrimas que lhe embaciavam os olhos avermelhados, compoz a rosa de musgo na botoeira da sobrecasaca, tomou um golo da sua agua chasada, e perguntou a affonso, seu parceiro, n uma voz rouca e surda --paus, hein? e de novo, sobre o panno verde, as cartas foram cahindo n um d aquelles silencios que se seguiam as tosses de d. diogo. sentia-se so a respiracao assobiada, quasi silvante, do general sequeira, muito infeliz essa noite, desesperado com o villaca seu parceiro, resingao, e com todo o sangue na face. um tom fino retiniu, o relogio luiz xv foi ferindo. alegremente, vivamente, a meia noite --depois a toada argentina do seu minuete vibrou um momento e morreu. houve de novo um silencio. uma renda vermelha recobria os globos de dois grandes candieiros carcel e a luz assim coada, cahindo sobre os damascos vermelhos das paredes, dos assentos, fazia como uma doce refraccao cor de rosa, um vaporoso de nuvem em que a sala se banhava e dormia so, aqui e alem, sobre os carvalhos sombrios das estantes, rebrilhava em silencio o ouro d um sevres, uma pallidez de marfim, ou algum tom esmaltado de velha majolica. --o que! ainda encarnicados! exclamou carlos que abrira o reposteiro, entrava, e com elle o rumor distante de bolas de bilhar. affonso, que recolhia a sua vasa, voltou logo a cabeca, a perguntar com interesse --como vae ella? esta socegada? --esta muito melhor! era a primeira doente grave de carlos, uma rapariga de origem alsacianna, casada com o marcellino padeiro, muito conhecida no bairro pelos seus bellos cabellos, loiros, e penteados sempre em trancas soltas. tinha estado a morte com uma pneumonia e apesar de melhor, como a padaria ficava defronte, carlos ainda as vezes a noite atravessava a rua para a ir ver, tranquillisar o marcellino, que, defronte do leito e de gabao pelos hombros, suffocava solucos d amante, escrevinhando no livro de contas. affonso interessara-se anciosamente por aquella pneumonia e agora estava realmente agradecido a marcellina por ter sido salva por carlos. fallava d ella commovido gabava-lhe a linda figura, o aceio alsacianno, a prosperidade que trouxera a padaria... para a convalescenca, que se approximava, ja lhe mandara ate seis garrafas de chateau-margaux. --entao fora de perigo, inteiramente fora de perigo?--perguntou villaca, com os dedos na caixa do rape, sublinhando muito a sua sollicitude. --sim, quasi rija--disse carlos, que se approximara da chamine, esfregando as maos, arrepiado. e que a noite, fora, estava regelada! desde o anoitecer geava, d um ceu fino e duro, transbordando de estrellas que rebrilhavam como pontas afiadas d aco e nenhum d aquelles cavalheiros, desde que se entendia, conhecera jamais o thermometro tao baixo. sim, villaca lembrava-se d um janeiro peor no inverno de 64... --e necessario carregar no punch , hein, general!--exclamou carlos, batendo galhofeiramente nos hombros macissos do sequeira. --nao me opponho, rosnou o outro, que fixava com concentracao e rancor um valete de copas sobre a meza. carlos, ainda com frio, remexeu, esfuracou os carvoes uma chuva d oiro cahiu por baixo, uma chamma mais forte ressaltou, rugiu, alegrando tudo, avermelhando em redor as pelles de urso onde o reverendo bonifacio, espapado, torrava ao calor, ronronava de goso. --o ega deve estar radiante, dizia carlos com os pes a chamma. tem, emfim, justificada a pellissa. a proposito, algum dos senhores tem visto o ega estes ultimos dias? ninguem respondeu, no interesse subito que causava a cartada. a longa mao de d. diogo recolhia de vagar a vasa--e languidamente, no mesmo silencio, soltou uma carta de paus. --o diogo! o diogo! gritou affonso, estorcendo-se, como se o trespassasse um ferro. mas conteve-se. o general, cujos olhos despediam faiscas, collocou o seu valete affonso, profundamente infeliz, separou-se do rei de paus villaca bateu de estalo com o az. e immediatamente foi em redor uma discussao tremenda sobre a puchada de d. diogo--em quanto carlos, a quem as cartas sempre enfastiavam, se debrucava a cocar o ventre fofo do veneravel reverendo. --que perguntavas tu, filho? disse emfim affonso erguendo-se, ainda irritado, a buscar tabaco para o cachimbo, sua consolacao nas derrotas. o ega? nao, ninguem o viu, nao tornou a apparecer! esta tambem um bom ingrato, esse john... ao nome do ega, villaca, parando de baralhar as cartas, erguera a face curiosa --entao sempre e certo que elle vae montar casa? foi affonso que respondeu, sorrindo e accendendo o cachimbo --montar casa, comprar coupe , deitar libre, dar soirees litterarias, publicar um poema, o diabo! --elle esteve la no escriptorio, dizia villaca recomecando a baralhar. esteve la a indagar o que tinha custado o consultorio, a mobilia de velludo, etc. o velludo verde deu-lhe no goto... eu, como e um amigo da casa, la lhe prestei informacoes, ate lhe mostrei as contas.--e respondendo a uma pergunta do sequeira --sim, a mae tem dinheiro, e creio que lhe da o bastante. que em quanto a mim, elle vem-se metter na politica. tem talento, falla bem, o pae ja era muito regenerador... alli ha ambicao. --alli ha mulher, disse d. diogo, collocando com peso esta decisao e accentuando-a com uma caricia languida a ponta frisada dos bigodes brancos. le-se-lhe na cara, basta ver-lhe a cara... alli ha mulher. carlos sorria, gabando a penetracao de d. diogo, o seu fino olho a balzac e sequeira, logo, franco como velho soldado, quiz saber quem era a dulcinea. mas o velho dandy declarou, da profundidade da sua experiencia, que essas cousas nunca se sabiam, e era preferivel nao se saberem. depois passando os dedos magros e lentos pela face, deixou cahir d alto e com condescendencia este juizo --eu gosto do ega, tem apresentacao sobretudo tem degage ... tinham recebido as cartas, fez-se um silencio na meza. o general, vendo o seu jogo, soltou um grunhido surdo, arrebatou o cigarro do cinzeiro, e puxou-lhe uma fumaca furiosa. --os senhores sao muito viciosos, vou ver a gente do bilhar, disse carlos. deixei o steinbroken engalfinhado com o marquez, a perder ja quatro mil reis. querem o punch aqui? nenhum dos parceiros respondeu. e em torno do bilhar carlos encontrou o mesmo silencio de solemnidade. o marquez, estirado sobre a tabella, com a perna meia no ar, o comeco de calva alvejando a luz crua que cahia dos abat-jours , de porcelana, preparava a carambola decisiva. cruges, que apostara por elle, deixara o divan, o cachimbo turco, e, cocando com um gesto nervoso a grenha crespa que lhe ondeava ate a gola do jaquetao, vigiava a bola inquieto, com os olhinhos piscos, o nariz espetado. do fundo da sala, destacando em preto, o silveirinha, o eusebiosinho de s. ta olavia, estendia tambem o pescoco, affogado n uma gravata de viuvo de merino negro e sem collarinho, sempre macambuzio, mais mollengo que outr ora, com as maos enterradas nos bolsos--tao funebre que tudo n elle parecia complemento do luto pesado, ate o preto do cabello chato, ate o preto das lunetas de fumo. junto ao bilhar, o parceiro do marquez, o conde steinbroken, esperava e apesar do susto, da emocao d homem do norte aferrado ao dinheiro, conservava-se correcto, encostado ao taco, sorrindo, sem desmanchar a sua linha britanica,--vestido como um inglez, inglez tradicional d estampa, com uma sobrecasaca justa de manga um pouco curta, e largas calcas de xadrez sobre sapatoes de tacao raso. --hurrah! gritou de repente cruges. os dez tostoesinhos para ca, silveirinha! o marquez carambolara, ganhando a partida, e triumphava tambem --voce trouxe-me a sorte, carlos! steinbroken depozera logo o taco, e alinhava ja sobre a tabella, lentamente, uma a uma, as quatro placas perdidas. mas o marquez, de giz na mao, reclamava-o para outras refregas, esfaimado d ouro filandez. --nada mach!... voce hoje sta terivel! dizia o diplomata, no seu portuguez fluente, mas de accento barbaro. o marquez insistia, plantado diante d elle, de taco ao hombro como uma vara de campino, dominando-o com a sua macissa, desempenada estatura. e ameacava-o de destinos medonhos n uma voz possante habituada a ressoar nas lezirias queria-o arruinar ao bilhar, forcal-o a empenhar aquelles bellos anneis, leval-o elle, ministro da filandia e representante d uma raca de reis fortes, a vender senhas a porta da rua dos condes! todos riam e steinbroken tambem, mas com um riso franzido e difficil, fixando no marquez o olhar azul-claro, claro e frio, que tinha no fundo da sua myopia a dureza d um metal. apesar da sua sympathia pela illustre casa de souzella, achava estas familiaridades, estas tremendas chalacas, incompativeis com a sua dignidade e com a dignidade da filandia. o marquez, porem, coracao d ouro, abracava-o ja pela cinta, com expansao --entao se nao quereis mais bilhar, um bocadinho de canto, steinbroken amigo! a isto o ministro accedeu, affavel, preparando-se logo, dando caricias ligeiras as suissas, e aos anneis do cabello d um loiro de espiga desbotada. todos os steinbrokens, de paes a filhos como elle dissera a affonso eram bons barytonos e isso trouxera a familia nao poucos proventos sociaes. pela voz captivara seu pae o velho rei rudolpho iii, que o fizera chefe das caudelarias, e o tinha noites inteiras nos seus quartos, ao piano, cantando psalmos lutheranos, coraes escolares, sagas da dallecarlia--em quanto o taciturno monarcha cachimbava e bebia, ate que saturado de emocao religiosa, saturado de cerveja preta, tombava do sopha, solucando e babando-se. elle mesmo, steinbroken, levara parte da sua carreira ao piano, ja como addido, ja como segundo secretario. feito chefe de missao, absteve-se foi so quando vio o figaro celebrar repetidamente as walsas do principe artoff, embaixador da russia em paris, e a voz de basso do conde de baspt, embaixador d austria em londres, que elle, seguindo tao altos exemplos, arriscou, aqui e alem, em soirees mais intimas, algumas melodias filandezas. emfim cantou no paco. e desde entao exerceu com zelo, com formalidades, com praxes, o seu cargo de barytono plenipotenciario, como dizia o ega. entre homens, e com os reposteiros corridos, steinbroken nao duvidava todavia cantarolar o que elle chamava canconetas brejeras --o amant d amanda , ou uma certa ballada ingleza on the serpentine, oh my caroline... oh! este oh ! como elle o expellia, gemido, bem puxado, n um movimento de batuque, expressivo e todavia digno... isto entre rapazes e com os reposteiros fechados. n essa noite, porem, o marquez, que o conduzia pelo braco a sala do piano, exigia uma d aquellas cancoes da filandia, de tanto sentimento e que lhe faziam tao bem a alma... --uma que tem umas palavrinhas de que eu gosto, frisk , gluzk ... la ra la, la, la! --a primavera, disse o diplomata sorrindo. mas antes de entrar na sala, o marquez soltou o braco de steinbroken, fez um signal ao silveirinha para o fundo do corredor--e ahi, sob um sombrio painel de santa magdalena no deserto penitenciando-se e mostrando nudezas ricas de nympha lubrica, interpellou-o quasi com aspereza --vamos nos a saber. entao, decide-se ou nao? era uma negociacao que havia semanas se arrastava entre elles, a respeito d uma parelha d egoas. silveirinha nutria o desejo de montar carruagem e o marquez procurava vender-lhe umas egoas brancas, a que elle dizia ter tomado enguico, apesar de serem dois nobres animaes . pedia por ellas um conto e quinhentos mil reis. silveirinha fora avisado pelo sequeira, por travassos, por outros entendedores, que era uma espiga o marquez tinha a sua moral propria para negocios de gado, e exultaria em intrujar um pichote . apesar de advertido, eusebio cedendo a influencia da grossa voz do marquez, da robustez do seu phisico, da antiguidade do seu titulo, nao ousava recusar. mas hesitava e n essa noite deu a resposta usual de forreta, cocando o queixo, cosido ao muro --eu verei, marquez... um conto e quinhentos e dinheiro... o marquez ergueu dois bracos ameacadores como duas trancas --homem, sim ou nao! que diabo... dois animaes que sao duas estampas... irra! sim ou nao! eusebio ageitou as lunetas, rosnou --eu verei... elle e dinheiro. sempre e dinheiro... --queria voce, talvez, pagal-as com feijoes? voce leva-me a commetter um excesso! o piano resoou, em dois accordes cheios, sob os dedos do cruges e o marquez, baboso por musica, immediatamente largou a questao das egoas, recolheu em pontas de pes. eusebiosinho ainda ficou a remoer, a cocar o queixo emfim, as primeiras notas de steinbroken, veiu pousar como uma sombra silenciosa entre a hombreira e o reposteiro. afastado do piano segundo o seu costume, curvado, com a cabelleira como pousada as costas, cruges feria o acompanhamento, d olhos cravados no livro de melodias filandezas . ao lado, empertigado, quasi official, com o lenco de seda na mao, a mao fincada contra o peito, steinbroken soltava um canto festivo, n um movimento de tarantella triumphante, em que passavam, como um entrechocar de seixos, esses bocados de palavras de que o marquez gostava, frisk , slecht , clikst , glukst . era a primavera --fresca e silvestre, primavera do norte em paiz de montanhas, quando toda uma aldea danca em coros sob os fuscos abetos, a neve se derrete em cascatas, um sol pallido avelluda os musgos, e a brisa traz o aroma das resinas... nos graves e cheios, as cantoneiras de steinbroken ruborisavam-se, inchavam. nos tons agudos todo elle se ia alcando sobre a ponta dos pes, como levado no compasso vivo despegava entao a mao do peito, alargava um gesto, as bellas joias dos seus anneis faiscavam. o marquez, com as maos esquecidas nos joelhos, parecia beber o canto. na face de carlos passava um sorriso enternecido pensando em madame rughel, que viajara na filandia, e cantava as vezes aquella primavera nas suas horas de sentimentalismo flamengo... steinbroken soltou um stacato agudo, isolado como uma voz n um alto,--e immediatamente, afastando-se do piano, passou o lenco sobre as fontes, sobre o pescoco, rectificou com um puchao a linha da sobrecasaca, e agradeceu o acompanhamento ao cruges n um silencioso shake-hands . --bravo! bravo! berrava o marquez, batendo as maos como malhos. e outros applausos resoaram a porta, dos parceiros do whist, que tinham findado a partida. quasi immediatamente os escudeiros entravam com um servico frio de croquettes e sandwiches, offerecendo st. emilion ou porto e sobre uma meza, entre os renques de calices, a puncheira fumegou n um aroma doce e quente de cognac e limao. --entao, meu pobre steinbroken, exclamou affonso, vindo-lhe bater amavelmente no hombro, ainda da d esses bellos cantos a estes bandidos, que o maltratam assim ao bilhar? --fui essfoladito, si, essfoladito. agradecido, no, prefiro um copita porto... --hoje fomos nos as victimas, disse-lhe o general respirando com delicia o seu punch. --voce tabem, meu general? --sim, senhor, tambem me cascaram... e que dizia o amigo steinbroken as noticias da manha? perguntava affonso. a queda de mac-mahon, a eleicao de grevy... o que o alegrava n isto, era o desapparecimento definitivo do antipathico senhor de broglie e da sua clique . a impertinencia d aquelle academico estreito, querendo impor a opiniao de dois ou tres saloes doutrinarios a franca inteira, a toda uma democracia! ah, o times cantava-lh as! --e o punch ? nao viu o punch ? oh, delicioso!... o ministro pousara o calice, e esfregando cautelosamente as maos disse n uma meia voz grave a sua phrase, a phrase definitiva com que julgava todos os acontecimentos que apparecem em telegrammas --e grave... e eqsessivemente grave... depois fallou-se de gambetta e como affonso lhe attribuia uma dictadura proxima, o diplomata tomou mysteriosamente o braco de sequeira, murmurou a palavra suprema com que definia todas as personalidades superiores, homens d estado, poetas, viajantes ou tenores. --e um hom e muto forte. e um hom e eqsessivemente forte! --o que elle e, e um ronha! exclamou o general, escorropichando o seu calice. e todos tres deixaram a sala, discutindo ainda a republica--em quanto cruges continuava ao piano, vagueando por mendelsshon e por choppin, depois de ter devorado um prato de croquettes. o marquez e d. diogo, sentados no mesmo sopha, um com a sua chasada d invalido, outro com um copo de s. t emilion, a que aspirava o bouquet , fallavam tambem de gambetta. o marquez gostava de gambetta fora o unico que durante a guerra mostrara ventas de homem la que tivesse comido ou que quizesse comer como diziam,--nao sabia nem lhe importava. mas era teso! e o sr. grevy tambem lhe parecia um cidadao serio, optimo para chefe do estado... --homem de sala? perguntou languidamente o velho leao. o marquez so o vira na assemblea, presidindo e muito digno... d. diogo murmurou, com um melancolico desdem na voz, no gesto, no olhar --o que eu queria a toda essa canalha era a saude, marquez! o marquez consolou-o, galhofeiro e amavel. toda essa gente, parecendo forte por se occupar de cousas fortes, no fundo tinha asthma, tinha pedra, tinha gota... e o dioguinho era um hercules... --um hercules! o que e, e que voce apaparica-se muito... a doenca e um mau habito em que a gente se poe. e necessario reagir... voce devia fazer gymnastica, e muita agua fria por essa espinha. voce, na realidade, e de ferro! --enferrujadote, enferrujadote...--replicou o outro, sorrindo e desvanecido. --qual enferrujadote! se eu fosse cavallo ou mulher, antes o queria a voce que a esses badamecos que por ahi andam meio podres... ja nao ha homens da sua tempera, dioguinho! --ja nao ha nada, disse o outro grave e convencido, e como o derradeiro homem nas ruinas d um mundo. mas era tarde, ia-se agasalhar, recolher, depois de acabar a sua chasada. o marquez ainda se demorou, preguicando no sopha, enchendo lentamente o cachimbo, dando um olhar aquella sala que o encantava com o seu luxo luiz xv, os seus floridos e os seus dourados, as cerimoniosas poltronas de beauvais feitas para a amplidao das anquinhas, as tapecarias de gobelins de tons desmaiados, cheias de galantes pastoras, longes de parques, lacos e las de cordeiros, sombras d idyllios mortos, transparecendo n uma trama de seda... aquella hora, no adormecimento que ia pesando, sob a luz suave e quente das velas que findavam, havia ali a harmonia e o ar de um outro seculo e o marquez reclamou do cruges um minuete, uma gavotta, alguma cousa que evocasse versalhes, maria antonietta, o rythmo das bellas maneiras e o aroma dos empoados. cruges deixou morrer sob os dedos a melodia vaga que estava diluindo em suspiros, preparou-se, alargou os bracos--e atacou, com um pedal solemne, o hymno da carta . o marquez fugiu. villaca e euzebiozinho conversavam no corredor, sentados n uma das arcas baixas de carvalho lavrado. --a fazer politica? perguntou-lhes o marquez ao passar. ambos sorriram villaca respondeu jocosamente --e necessario salvar a patria! eusebio pertencia tambem ao centro progressista, aspirava a influencia eleitoral no circulo de resende, e alli as noites no ramalhete faziam conciliabulos. n esse momento porem fallavam dos maias villaca nao duvidava confiar ao silveirinha, homem de propriedade, visinho de s. ta olavia, quasi creado com carlos, certas cousas que lhe desagradavam na casa, onde a auctoridade da sua palavra parecia diminuir assim, por exemplo, nao podia approvar o ter carlos tomado uma frisa de assignatura. --para que, exclamava o digno procurador, para que, meu caro senhor? para la nao por os pes, para passar aqui as noites... hoje diz que ha enthusiasmo, e elle ahi esteve. tem ido la, eu sei? duas ou tres vezes... e para isto da ca uns poucos de centos de mil reis. podia fazer o mesmo com meia duzia de libras! nao, nao e governo. no fim a frisa e para o ega, para o taveira, para o cruges... olhe, eu nao me utiliso d ella nem o amigo. e verdade, que o amigo esta de luto. eusebio pensou, com despeito, que se podia metter para o fundo da frisa--se tivesse sido convidado. e murmurou, sem conter um sorriso molle --indo assim, ate se podem encalacrar... uma tal palavra, tao humilhante, applicada aos maias, a casa que elle administrava, escandalisou villaca. encalacrar! ora essa! --o amigo nao me comprehendeu... ha despezas inuteis, sim, mas, louvado deus, a casa pode bem com ellas! e verdade que o rendimento gasta-se todo, ate o ultimo ceitil os cheques voam, voam, como folhas seccas e ate aqui o costume da casa foi por de lado, fazer bolo, fazer reserva. agora o dinheiro derrete-se... eusebio rosnou algumas palavras sobre os trens de carlos, os nove cavallos, o cocheiro inglez, os grooms... o procurador acudiu --isso, amigo, e de razao. uma gente d estas deve ter a sua representacao, as suas cousas bem montadas. ha deveres na sociedade... e como o sr. affonso... gasta muito, sim, come dinheiro. nao e com elle, que lhe conheco aquelle casaco ha vinte annos... mas sao esmolas, sao pensoes, sao emprestimos que nunca mais ve... --desperdicios... --nao lh o censuro... e o costume da casa nunca da porta dos maias, ja meu pae dizia, sahiu ninguem descontente... mas uma frisa, de que ninguem usa! so para o cruges, so para o taveira!... teve de se callar. justamente ao fundo do corredor assomava o taveira, abafado ate aos olhos na gola d uma ulster, d onde sahiam as pontas d um cachenez de seda clara. o escudeiro desembaracou-o dos agasalhos e elle, de casaca e collete branco, limpando o bonito bigode humido da geada, veiu apertar a mao ao caro villaca, ao amigo eusebio, arrepiado, mas achando o frio elegante, desejando a neve e o seu chic ... --nada, nada, dizia villaca todo amavel, ca o nosso solzinho portuguez sempre e melhor... e foram entrando no fumoir , onde se ouviam as vozes do marquez, de carlos, n uma das suas sabias e prolixas cavaqueiras sobre cavallos e sport. --entao? que tal? a mulher? foi a interrogacao que acolheu o taveira. mas antes de dar noticia da estreia da morelli, a dama nova, taveira reclamou alguma cousa quente. e enterrado n uma poltrona junto do fogao, com os sapatos de verniz estendidos para as brazas, respirando o aroma do punch, saboreando uma cigarette, declarou emfim que nao tinha sido um fiasco . --que ella, a meu ver, e uma insignificancia, nao tem nada, nem voz, nem escola. mas, coitada, estava tao atrapalhada, que nos fez pena. houve indulgencia, deram-se-lhe umas palmas... quando fui ao palco, ella estava contente... --vamos a saber, taveira, que tal e ella? inquiria o marquez. --cheia, dizia o taveira collocando as palavras como pinceladas alta muito branca bons olhos bons dentes... --e o pesinho?--e o marquez, ja com os olhos accesos, passava de vagar a mao pela calva. taveira nao reparara no pe. nao era amador de pes... --quem estava? perguntou carlos, indolente e bocejando. --a gente do costume... e verdade, sabes quem tomou a frisa ao lado da tua? os gouvarinhos. la appareceram hoje... carlos nao conhecia os gouvarinhos. em redor explicaram-lhe o conde de gouvarinho, o par do reino, um homem alto, de lunetas, poseur ... e a condessa, uma senhora inglesada, de cabello cor de cenoura, muito bem feita... emfim, carlos nao conhecia. villaca encontrava o conde no centro progressista, onde elle era uma columna do partido. rapaz de talento, segundo o villaca. o que o espantava e que elle podesse ter assim frisa de assignatura, atrapalhado como estava ainda nao havia tres mezes lhe tinham protestado uma letra de oitocentos mil reis, no tribunal do commercio... --um asno, um caloteiro! disse o marquez com nojo. --passa-se la bem, as tercas feiras...--disse taveira, mirando a sua meia de seda. depois fallou-se do duello do azevedo da opiniao com o sa nunes, auctor d el-rei bolacha , a grande magica da rua dos condes, e ultimamente ministro da marinha tinham-se tratado furiosamente nos jornaes de pulhas e de ladroes e havia dez interminaveis dias que estavam desafiados e que lisboa, em pasmaceira, esperava o sangue. cruges ouvira que sa nunes nao se queria bater, por estar de luto por uma tia dizia-se tambem que o azevedo partira precipitadamente para o algarve. mas a verdade, segundo villaca, era que o ministro do reino, primo do azevedo, para evitar o recontro, conservava a casa dos dois cavalheiros bloqueada pela policia... --uma canalha! exclamou o marquez com um dos seus resumos brutaes que varriam tudo. --o ministro nao deixa de ter razao, observou villaca. isto as vezes, em duellos, pode bem succeder uma desgraca... houve um curto silencio. carlos, que caia de somno, perguntou ao taveira, atravez d outro bocejo, se vira o ega no theatro. --podera! la estava de servico, no seu posto, na frisa dos cohens, todo puxado... --entao essa cousa do ega com a mulher do cohen, disse o marquez, parece clara... --transparente, diaphana! um crystal!... carlos, que se erguera a accender uma cigarette para despertar, lembrou logo a grande maxima de d. diogo essas cousas nunca se sabiam, e era preferivel nao se saberem! mas o marquez, a isto, lancou-se em consideracoes pesadas. estimava que o ega se atirasse e via ahi um facto de represalia social, por o cohen ser judeu e banqueiro. em geral nao gostava de judeus mas nada lhe offendia tanto o gosto e a razao como a especie banqueiro . comprehendia o salteador de clavina, n um pinheiral admittia o communista, arriscando a pelle sobre uma barricada. mas os argentarios, os fulanos e c. as faziam-n o encavacar... e achava que destruir-lhes a paz domestica era acto meritorio! --duas horas e um quarto! exclamou taveira, que olhara o relogio. e eu aqui, empregado publico, tendo deveres para com o estado, logo as dez horas da manha. --que diabo, se faz no tribunal de contas? perguntou carlos. joga-se? cavaquea-se? --faz-se um bocado de tudo, para matar tempo... ate contas! affonso da maia ja estava recolhido. sequeira e steinbroken tinham partido e d. diogo, no fundo da sua velha traquitana, la fora tambem a tomar ainda gemada, a por ainda o emplastro, sob o olho solicito da margarida, sua cozinheira e seu derradeiro amor. e os outros nao tardaram a deixar o ramalhete. taveira, de novo sepultado na ulster , trotou ate casa, uma vivendasinha perto com um bonito jardim. o marquez conseguiu levar cruges no coupe , para lhe ir fazer musica a casa, no orgao, ate as tres ou quatro horas, musica religiosa e triste, que o fazia chorar, pensando nos seus amores e comendo frango frio com fatias de salame. e o viuvo, o eusebiosinho, esse, batendo o queixo, tao morosa e soturnamente como se caminhasse para a sua propria sepultura, la se dirigiu ao lupanar onde tinha uma paixao . o laboratorio de carlos estava prompto--e muito convidativo, com o seu soalho novo, fornos de tijolo fresco, uma vasta meza de marmore, um amplo divan de clina para o repouso depois das grandes descobertas, e em redor, por sobre peanhas e prateleiras, um rico brilho de metaes e crystaes mas as semanas passavam, e todo esse bello material de experimentacao, sob a luz branca da claraboia, jazia virgem e ocioso. so pela manha um servente ia ganhar o seu tostao diario, dando la uma volta preguicosa com um espanador na mao. carlos realmente nao tinha tempo de se occupar do laboratorio e deixaria a deus mais algumas semanas o privilegio exclusivo de saber o segredo das cousas--como elle dizia rindo ao avo. logo pela manha cedo ia fazer as suas duas horas d armas com o velho randon depois via alguns doentes no bairro onde se espalhara, com um brilho de legenda, a cura da marcellina--e as garrafas de bordeus que lhe mandara affonso. comecava a ser conhecido como medico. tinha visitas no consultorio--ordinariamente bachareis, seus contemporaneos, que sabendo-o rico o consideravam gratuito, e la entravam, murchos e com ma cara, a contar a velha e mal disfarcada historia de ternuras funestas. salvara d um garrotilho a filha d um brazileiro, ao aterro--e ganhara ahi a sua primeira libra, a primeira que pelo seu trabalho ganhava um homem da sua familia. o dr. barbedo convidara-o a assistir a uma operacao ovariotomica. e emfim mas esta consagracao nao a esperava realmente carlos tao cedo alguns dos seus bons collegas, que ate ahi, vendo-o so a governar os seus cavallos inglezes, fallavam do talento do maia --agora percebendo-lhe estas migalhas de clientella, comecavam a dizer que o maia era um asno. carlos ja fallava a serio da sua carreira. escrevera, com laboriosos requintes d estylista, dois artigos para a gazeta medica e pensava em fazer um livro d ideas geraes, que se devia chamar medicina antiga e moderna . de resto occupava-se sempre dos seus cavallos, do seu luxo, do seu bric-a-brac. e atravez de tudo isto, em virtude d essa fatal dispersao de curiosidade que, no meio do caso mais interessante de pathologia, lhe fazia voltar a cabeca, se ouvia fallar d uma estatua ou d um poeta, attrahia-o singularmente a antiga idea do ega, a creacao d uma revista, que dirigisse o gosto, pezasse na politica, regulasse a sociedade, fosse a forca pensante de lisboa... era porem inutil lembrar ao ega este bello plano. abria um olho vago, respondia --ah, a revista... sim, esta claro, pensar n isso! havemos de fallar, eu apparecerei... mas nao apparecia no ramalhete, nem no consultorio apenas se avistavam, as vezes, em s. carlos, onde o ega, todo o tempo que nao passava no camarote dos cohens, vinha invariavelmente refugiar-se no fundo da frisa de carlos, por tras de taveira ou do cruges d onde podesse olhar de vez em quando rachel cohen--e ali ficava, silencioso, com a cabeca appoiada ao tabique, repousando e como saturado de felicidade... o dia dizia elle tinha-o todo tomado andava procurando casa, andava estudando mobilias... mas era facil encontral-o pelo chiado e pelo loreto, a rondar e a farejar--ou entao no fundo de tipoias de praca, batendo a meio galope, n um espalhafato de aventura. o seu dandysmo requintava arvorara, com o desplante soberbo d um brummel, casaca de botoes amarellos sobre collete de setim branco e carlos entrando uma manha cedo no universal , deu com elle pallido de colera, a despropositar com um creado, por causa d uns sapatos mal envernisados. os seus companheiros constantes, agora, eram um damaso salcede, amigo do cohen, e um primo da rachel cohen, mocinho imberbe, d olho esperto e duro, ja com ares de emprestar a trinta por cento. entre os amigos, no ramalhete, sobretudo na frisa, discutia-se as vezes rachel, e as opinioes discordavam. taveira achava-a deliciosa! --e dizia-o rilhando o dente ao marquez nao deixava de parecer appetitosa, para uma vez, aquella carnezinha faisandee de mulher de trinta annos cruges chamava-lhe uma lambisgoia relamboria . nos jornaes, na seccao do high-life , ella era uma das nossas primeiras elegantes e toda a lisboa a conhecia, e a sua luneta d ouro presa por um fio d ouro, e a sua caleche azul com cavallos pretos. era alta, muito pallida, sobre tudo as luzes, delicada de saude, com um quebranto nos olhos pisados, uma infinita languidez em toda a sua pessoa, um ar de romance e de lyrio meio murcho a sua maior belleza estava nos cabellos, magnificamente negros, ondeados, muito pesados, rebeldes aos ganchos, e que ella deixava habilmente cahir n uma massa meia solta sobre as costas, como n um desalinho de nudez. dizia-se que tinha litteratura, e fazia phrases. o seu sorriso lasso, pallido, constante, dava-lhe um ar de insignificancia. o pobre ega adorava-a. conhecera-a na foz, na assemblea n essa noite, cervejando com os rapazes, ainda lhe chamou camelia melada dias depois ja adulava o marido e agora esse demagogo, que queria o massacre em massa das classes medias, solucava muita vez por causa d ella, horas inteiras, cahido para cima da cama. em lisboa, entre o gremio e a casa havaneza, ja se comecava a fallar do arranjinho do ega . elle todavia procurava por a sua felicidade ao abrigo de todas as suspeitas humanas. havia nas suas complicadas precaucoes tanta sinceridade como prazer romantico do mysterio e era nos sitios mais desageitados, fora de portas, para os lados do matadouro, que ia furtivamente encontrar a creada que lhe trazia as cartas d ella... mas em todos os seus modos mesmo no disfarce affectado com que espreitava as horas transbordava a immensa vaidade d aquelle adulterio elegante. de resto sentia bem que os seus amigos conheciam a gloriosa aventura, o sabiam em pleno drama era mesmo talvez por isso, que, diante de carlos e dos outros, nunca ate ahi mencionara o nome d ella, nem deixara jamais escapar um lampejo de exaltacao. uma noite, porem, acompanhando carlos ate ao ramalhete, noite de lua calma e branca, em que caminhavam ambos callados, ega, invadido decerto por uma onda interior de paixao, soltou desabafadamente um suspiro, alargou os bracos, declamou com os olhos no astro, um tremor na voz oh! laisse-toi donc aimer, oh! l amour c est la vie! isto fugira-lhe dos labios como um comeco de confissao carlos ao lado nao disse nada, soprou ao ar o fumo do charuto. mas ega sentiu-se decerto ridiculo, porque se calmou, refugiou-se immediatamente no puro interesse litterario --no fim de contas, menino, digam la o que disserem, nao ha senao o velho hugo... carlos, comsigo, lembrava furores naturalistas do ega, rugindo contra hugo, chamando-lhe saco-roto de espiritualismo , boca-aberta de sombra , avosinho lyrico , injurias peiores. mas n essa noite o grande phraseador continuou --ah o velho hugo! o velho hugo e o campeao heroico de verdades eternas... e necessario um bocado d ideal, que diabo!... de resto o ideal pode ser real... e foi, com esta palinodia, acordando os silencios do aterro. dias depois carlos, no consultorio, acabava de despedir um doente, um viegas, que todas as semanas vinha alli fazer a fastidiosa chronica da sua dyspepsia--quando do reposteiro da sala d espera lhe surgiu o ega, de sobrecasaca azul, luva gris-perle e um rolo de papel na mao. --tens que fazer, doutor? --nao, ia a sahir, janota! --bem. venho-te impingir prosa... um bocado do atomo ... senta-te ahi. ouve la. immediatamente abancou, afastou papeis e livros, desenrolou o manuscripto, espalmou-o, deu um puxao ao collarinho--e carlos, que se pousara a borda do divan, com a face espantada e as maos nos joelhos, achou-se quasi sem transicao transportado dos rugidos do ventre do viegas para um rumor de populaca, n um bairro de judeus, na velha cidade de heidelberg. --mas espera la! exclamou elle. deixa-me respirar. isso nao e o comeco do livro! isso nao e o cahos... ega entao recostou-se, desabotoou a sobrecasaca, respirou tambem. --nao, nao e o primeiro episodio... nao e o cahos. e ja no seculo xv... mas n um livro d estes pode-se comecar pelo fim... conveiu-me fazer este episodio chama-se a hebrea . a cohen! pensou carlos. ega tornou a alargar o collarinho--e foi lendo, animando-se, ferindo as palavras para as fazer viver, soltando grandes cheios de voz nas sonoridades finaes dos periodos. depois da sombria pintura d um bairro medival de heidelberg, o famoso atomo, o atomo do ega , apparecia alojado no coracao do esplendido principe franck, poeta, cavalleiro, e bastardo do imperador maximiliano. e todo esse coracao de heroe palpitava pela judia esther, perola maravilhosa do oriente, filha do velho rabbino salomao, um grande doutor da lei, perseguido pelo odio theologico do geral dos dominicanos. isto contava-o o atomo n um monologo, tao recamado d imagens como um manto da virgem esta recamado d estrellas--e que era uma declaracao d elle, ega, a mulher do cohen. depois abria-se um intermedio pantheista rompiam coros de flores, coros de astros, cantando na linguagem da luz, ou na eloquencia dos perfumes, a belleza, a graca, a pureza, a alma celeste de esther--e de rachel... emfim, chegava o negro drama da perseguicao a fuga da familia hebraica, atravez de bosques de bruxas e brutas aldeas feudaes a apparicao, n uma encrusilhada, do principe franck que vem proteger esther, de lanca alta, no seu grande corcel o tropel da turba fanatica, correndo a queimar o rabbino e os seus livros herejes a batalha, e o principe atravessado pelo chuco d um reitre , indo morrer no peito d esther, que morre com elle n um beijo. tudo isto se precipitava como um sonoro e tumultuoso soluco e era tratado com as maneiras modernas d estylo, o esforco atormentado inchando a expressao, as camadas de cor atiradas a larga para fazer ressaltar o tom de vida... ao findar o atomo exclamava, com a vasta solemnidade d um cheio d orgao -- assim arrefeceu, parou, aquelle coracao de heroe que eu habitava e evaporado o principio de vida, eu, agora livre, remontei aos astros, levando comigo a essencia pura d esse amor immortal. --entao?...--disse ega, esfalfado, quasi tremulo. carlos so poude responder --esta ardente. depois elogiou a serio alguns lances, o coro das florestas, a leitura do ecclesiastes , de noite, entre as ruinas da torre d othon, certas imagens d um grande voo lyrico. ega, que tinha pressa, como sempre, enrolou o manuscripto, reabotoou a sobrecasaca, e ja de chapeu na mao --entao, parece-te apresentavel?... --vaes publicar? --nao, mas emfim...--e ficou n esta reticencia, fazendo-se corado. carlos comprehendeu tudo dias depois, encontrando na gazeta do chiado uma descripcao da leitura feita em casa do ex. mo sr. jacob cohen, pelo nosso amigo joao da ega, de um dos mais brilhantes episodios do seu livro-- as memorias d um atomo . e o jornalista accrescentava, dando a sua impressao pessoal e uma pintura dos sofrimentos porque passaram, nos tempos da intolerancia religiosa, aquelles que seguem a lei d israel. que poder de imaginacao! que fluencia d estylo! o effeito foi extraordinario, e quando o nosso amigo fechou o manuscripto ao succumbir da protagonista--vimos lagrimas em todos os olhos da numerosa e estimavel colonia hebraica! oh, furor do ega! rompeu n essa tarde pelo consultorio, pallido, desorientado... --estas bestas! estas bestas d estes jornalistas! leste? lagrimas em todos os olhos da numerosa e estimavel colonia hebraica! faz cahir a cousa em ridiculo... e depois a fluencia d estylo . que burros! que idiotas! carlos, que cortava as folhas d um livro, consolou-o. aquella era a maneira nacional de fallar d obras d arte... nao valia a pena bramar... --nao, palavra, tinha vontade de quebrar a cara aquelle folliculario! --e porque lh a nao quebras? --e um amigo dos cohens. e foi grunhindo improperios contra a imprensa, a passos de tigre pelo gabinete. por fim irritado com a indifferenca de carlos --que diabo estas tu ahi a ler? nature parasitaire des accidents de l impaludisme ... que blague, a medicina! dize-me uma cousa. que diabo serao umas picadas que me veem aos bracos, sempre que vou a adormecer?... --pulgas, bichos, vermina...--murmurou carlos com os olhos no livro. --animal! rosnou ega, arrebatando o chapeu. --vaes-te, john? --vou, tenho que fazer!--e junto do reposteiro, ameacando o ceu com o guarda-chuva, chorando quasi de raiva --estes burros d estes jornalistas! sao a escoria da sociedade! d ahi a dez minutos reappareceu, bruscamente e ja com outra voz, n um tom de caso serio --ouve ca. tinha-me esquecido. tu queres ser apresentado aos gouvarinhos? --nao tenho um interesse especial, respondeu carlos, erguendo os olhos do livro, depois de um silencio. mas nao tenho tambem uma repugnancia especial. --bem, disse ega. elles desejam conhecer-te, sobretudo a condessa faz empenho... gente intelligente, passa-se la bem... entao, decidido! terca feira vou-te buscar ao ramalhete, e vamo-nos gouvarinhar . carlos ficou pensando n aquella proposta do ega, na maneira como elle sublinhara o empenho da condessa. lembrava-se agora que ella era muito intima da cohen e ultimamente, em s. carlos, n aquella facil visinhanca de frisa, surprehendera certos olhares d ella... mesmo, segundo o taveira, ella realmente fazia-lhe um olhao . e carlos achava-a picante, com os seus cabellos crespos e ruivos, o narizinho petulante, e os olhos escuros, d um grande brilho, dizendo mil cousas. era deliciosamente bem feita--e tinha uma pelle muito clara, fina e doce a vista, a que se sentia mesmo de longe o setim. depois d aquelle dia tristonho de aguaceiros, elle resolvera passar um bom serao de trabalho, ao canto do fogao, no conforto do seu robe-de-chambre. mas ao cafe, os olhos da gouvarinho comecaram a faiscar-lhe por entre o fumo do charuto, a fazer-lhe um olhao , collocando-se tentadoramente entre elle e a sua noite d estudo, pondo-lhe nas veias um vivo calor de mocidade... tudo culpa do ega, esse mephistopheles de celorico! vestiu-se, foi a s. carlos. ao sentar-se porem a boca da frisa, preparado, de collete branco e perola negra na camisa,--em logar dos cabellos crespos e ruivos, avistou a carapinha retinta de um preto, um preto de doze annos, trombudo e lusidio, de grande collarinho a mama sobre uma jaqueta de botoes amarellos ao lado outro preto, mais pequeno, com o mesmo uniforme de collegio, enterrava pela venta aberta o dedo calcado de pellica branca. ambos elles lhe relancearam os olhos bogalhudos, cor de prata embaciada. a pessoa que os acompanhava, escondida para o fundo, parecia ter um catharro ascoroso. dava-se a lucia em beneficio, com a segunda dama. os cohens nao tinham vindo--nem o ega. muitos camarotes estavam desertos, em toda a tristeza do seu velho papel vermelho. a noite chuviscosa, com um bafo de sudoeste, parecia penetrar alli, derramando o seu pesadume, a morna sensacao da sua humidade. nas cadeiras, vasias, havia uma mulher solitaria, vestida de setim claro edgardo e lucia desafinavam o gaz dormia, e os arcos das rebecas, sobre as cordas, pareciam ir adormecendo tambem. --isto esta lugubre, disse carlos ao amigo cruges, que occupava o escuro da frisa. cruges, amodorroado n um accesso de spleen , com o cotovello sobre as costas da cadeira, os dedos por entre a cabelleira, todo elle embrulhado em crepes, sobrepostos de melancolia, respondeu, como do fundo d um sepulchro --pesadote. por indolencia, carlos ficou. e pouco a pouco, aquelle preto de que os seus olhos se nao podiam despegar, alli enthronisado na poltrona de reps verde da gouvarinho, com a manga da jaqueta plantada no rebordo onde costumava alvejar um lindo braco,--foi-lhe arrastando, a seu pesar, a imaginacao para a pessoa d ella relembrou toilettes com que ella alli estivera e nunca lhe pareceram tao picantes, como agora que os nao via, os seus cabellos ruivos, cor de braza as luzes, d um encrespado forte, como crestados da chamma interna. a carapinha do preto, essa, em logar de risca tinha um sulco cavado a thesoura na massa de la espessa. quem seriam, por que estavam alli, aquelles africanos de perfil trombudo? --tu ja reparaste n esta extraordinaria carapinha, cruges? o outro, que se nao mexera da sua attitude de estatua tumular, grunhiu da sombra um monosyllabo surdo. carlos respeitou-lhe os nervos. de repente, ao desafinar mais aspero d um coro, cruges deu um salto. --isto so a pontape... que empreza esta! rugio elle, envergando furiosamente o paletot. carlos foi leval-o no coupe a rua das flores, onde elle morava com a mae e uma irma e ate ao ramalhete nao cessou de lamentar comsigo o seu serao d estudo perdido. o creado de carlos, o baptista, familiarmente, o tista esperava-o, lendo o jornal, na confortavel antecamara dos quartos do menino , forrada de velludo cor de cereja, ornada de retratos de cavallos e panoplias de velhas armas, com divans do mesmo velludo, e muito allumiada a essa hora por dois candieiros de globo pousados sobre columnas de carvalho, onde se enrolavam lavores de ramos de vide. carlos tinha desde os onze annos este creado de quarto, que viera com o brown para s. ta olavia, depois de ter servido em lisboa, na legacao ingleza, e ter acompanhado o ministro, sir hercules morrisson, varias vezes a londres. foi em coimbra, nos pacos de cellas, que baptista comecou a ser um personagem affonso correspondia-se com elle de s. ta olavia. depois viajou com carlos enjoaram nos mesmos paquetes, partilharam dos mesmos sandwiches no buffete das gares tista tornou-se um confidente. era hoje um homem de cincoenta annos, desempenado, robusto, com um collar de barba grisalha por baixo do queixo, e o ar excessivamente gentleman . na rua, muito direito na sua sobrecasaca, com o par de luvas amarellas espetado na mao, a sua bengala de cana da india, os sapatos bem envernisados, tinha a consideravel apparencia de um alto funccionario. mas conservava-se tao fino e tao desembaracado, como quando em londres aprendera a walsar e a boxar na rude balburdia dos saloes-dancantes, ou como quando mais tarde, durante as ferias de coimbra, acompanhava carlos a lamego e o ajudava a saltar o muro do quintal do sr. escrivao de fazenda--aquelle que tinha uma mulher tao garota. carlos foi buscar um livro ao gabinete d estudo, entrou no quarto, estendeu-se, cancado, n uma poltrona. a luz opalina dos globos, o leito entre-aberto mostrava, sob a seda dos cortinados, um luxo effeminado de bretanhas, bordados e rendas. --que ha hoje no jornal da noite ? perguntou elle bocejando, em quanto baptista o descalcava. --eu li-o todo, meu senhor, e nao me pareceu que houvesse cousa alguma. em franca continua socego... mas a gente nunca pode saber, porque estes jornaes portuguezes imprimem sempre os nomes estrangeiros errados. --sao umas bestas. o sr. ega hoje estava furioso com elles... depois, em quanto baptista preparava com esmero um grog quente, carlos ja deitado, aconchegado, abriu preguicosamente o livro, voltou duas folhas, fechou-o, tomou uma cigarette, e ficou fumando com as palpebras cerradas, n uma immensa beatitude. atravez das cortinas pesadas sentia-se o sudoeste que batia o arvoredo, e os aguaceiros alagando os vidros. --tu conheces os srs. condes de gouvarinho, tista? --conheco o pimenta, meu senhor, que e creado de quarto do sr. conde... creado de quarto e serve a meza. --e que diz entao esse tormenta? perguntou carlos, n uma voz indolente, depois d um silencio. --pimenta, meu senhor! o manuel e pimenta. o sr. gouvarinho chama-lhe romao, por que estava acostumado ao outro creado que era romao. e ja isto nao e bonito, porque cada um tem o seu nome. o manuel e pimenta. o pimenta nao esta contente... e baptista, depois de collocar junto da cabeceira a salva com o grog , o assucareiro, as cigarettes, transmittiu as revelacoes do pimenta. o conde de gouvarinho, alem de muito massador e muito pequinhento, nao tinha nada de cavalheiro dera um fato de cheviot claro ao romao ao pimenta , mas tao cocado e tao cheio de riscas de tinta, de limpar a penna a perna e ao hombro, que o pimenta deitou o presente fora. o conde e a senhora nao se davam bem ja no tempo do pimenta, uma occasiao, a mesa, tinham-se pegado de tal modo que ella agarrou do copo e do prato, e esmigalhou-os no chao. e outra qualquer teria feito o mesmo por que o sr. conde, quando comecava a repisar, a remoer, nao se podia aturar. as questoes eram sempre por causa de dinheiro. o tompson velho estava farto de abrir os cordoes a bolsa... --quem e esse tompson velho, que nos apparece agora, a esta hora da noite? perguntou carlos, a seu pesar interessado. --o tompson velho e o pae da sr. a condessa. a sr. a condessa era uma miss tompson, dos tompson do porto. o sr. tompson nao tem querido ultimamente emprestar nem mais um real ao genro de sorte que, uma vez, ja no tempo do pimenta tambem, o sr. conde, furioso, disse a senhora que ella e o pae se deviam lembrar que eram gente de commercio e que fora elle que fizera d ella uma condessa e com perdao de v. ex. a, a senhora condessa ali mesmo a mesa mandou o condado a tabua... estas cousas nao estao no genero do pimenta. carlos bebeu um gole de grog. bailava-lhe nos labios uma pergunta, mas hesitava. depois reflectiu na puerilidade de tao rigidos escrupulos, a respeito d uma gente, que ao jantar, diante do escudeiro, quebrava a porcelana, mandava a tabua o titulo dos antepassados. e perguntou --que diz o sr. pimenta da senhora condessa, baptista? ella diverte-se? --creio que nao, meu senhor. mas a creada de confianca d ella, uma escosseza, essa e desobstinada. e nao fica bem a senhora condessa ser assim tao intima com ella... houve um silencio no quarto, a chuva cantou mais forte nos vidros. --passando a outro assumpto, baptista. vamos a saber, ha quanto tempo, nao escrevo eu a madame rughel? baptista tirou do bolso interior da sua casaca um livro de apontamentos, aproximou-se da luz, encavalou a luneta no nariz, e verificou, com methodo, estas datas -- dia 1 de janeiro, telegramma expedido com felicitacoes do comeco d anno a madame rughel, hotel d albe, champs elysees, paris. dia 3, telegramma recebido de madame rughel, reciprocando comprimentos, exprimindo amizade, annunciando partida para hamburgo. dia 15, carta lancada ao correio, para madame rughel, william-strasse, hamburgo, allemagne . depois--mais nada. de modo que havia ja cinco semanas que o menino nao escrevia a madame rughel... --e necessario escrever amanha, disse carlos.. baptista tomou uma nota. depois, entre uma fumaca languida, a voz de carlos ergueu-se de novo na paz dormente do quarto --madame rughel era muito bonita, nao e verdade, baptista? e a mulher mais bonita que tu tens visto na tua vida! o velho creado metteu o livro no bolso da casaca, e respondeu, sem hesitar, muito certo de si --madame rughel era uma senhora de muita vista. mas a mulher mais linda em que tenho posto os olhos, se o menino da licenca, era aquella senhora do coronel de hussards que vinha ao quarto do hotel em vienna. carlos atirou a cigarette para a salva--e escorregando pela roupa abaixo, todo invadido por uma onda de recordacoes alegres, exclamou da profundidade do seu conforto, no antigo tom de emphase bohemia dos pacos de cellas. --o sr. baptista nao tem gosto nenhum! madame rughel era uma nympha de rubens, senhor! madame rughel tinha o explendor d uma deusa da renascenca, senhor! madame rughel devia ter dormido no leito imperial de carlos quinto...--retire-se, senhor! baptista entalou mais o couvre-pieds , relanceou pelo quarto um olhar solicito, e, contente, da ordem em que as cousas adormeciam, saiu, levando o candieiro. carlos nao dormia e nao pensava na coronela de hussards, nem em madame rughel. a figura que no escuro dos cortinados lhe apparecia, n um vago dourado que provinha do reflexo de seus cabellos soltos, era a gouvarinho--a gouvarinho que nao tinha o explendor d uma deusa da renascenca como madame rughel, nem era a mulher mais linda em que baptista pozera os seus olhos como a coronela de hussards mas, com o seu nariz petulante e a sua boca grande, brilhava mais e melhor que todas na imaginacao de carlos--porque elle esperara-a essa noite e ella nao tinha apparecido. na terca-feira promettida ega nao veiu buscar carlos para se irem gouvarinhar . e foi carlos que d ahi a dias, entrando como por acaso no universal , perguntou rindo ao ega --entao quando nos gouvarinhamos ? n essa noite, em s. carlos, n um entre-acto dos huguenotes , ega apresentou-o ao sr. conde de gouvarinho, no corredor das frizas. o conde, muito amavel, lembrou logo que ja tivera, mais de uma vez, o prazer de passar pela porta de s. ta olavia, quando ia ver os seus velhos amigos, os tedins, a entre-rios--uma formosa vivenda tambem. fallaram entao do douro, da beira, compararam outras paisagens. para o conde, nada havia, no nosso portugal, como os campos do mondego mas a sua parcialidade era perdoavel, pois n esses ferteis vales nascera e se creara e fallou um momento de formozelha, onde tinha casa, onde vivia edosa e doente sua mae, a sr. a condessa viuva... ega, que affectara beber as palavras do conde, comecou entao uma controversia, sustentando como se se tratasse dos dogmas d uma fe, a belleza superior do minho, esse paraiso idillico. o conde sorria via ali, como elle observou a carlos, batendo amavelmente no hombro do ega, a rivalidade das duas provincias. emulacao fecunda, de resto, no seu pensar... --ahi esta, por exemplo, dizia elle, o ciume entre lisboa e porto. e uma verdadeira dualidade como a que existe entre a hungria e a austria... ouco por ali lamental-a. pois bem, eu, se fosse poder, instigal-a-hia, acirral-a-hia, se v. ex. as me permittem a expressao. n esta lucta das duas grandes cidades do reino, podem outros ver despeitos mesquinhos, eu vejo elementos de progresso. vejo civilisacao! proferia estas cousas como do alto d um pedestal, muito acima dos homens, deixando-as providamente cair dos thesouros do seu intellecto a maneira de dons inestimaveis. a voz era lenta e rotunda os cristaes da sua luneta d ouro faiscavam vistosamente e no bigode encerado, na pera curta, havia ao mesmo tempo alguma cousa de doutoral e de casquilho. carlos dizia tem v. ex. a razao, sr. conde. o ega dizia voce ve essas cousas d alto, gouvarinho . elle cruzara as maos por baixo das abas da casaca--e estavam todos tres muito serios. depois o conde abriu a porta da friza, ega desappareceu. e d ahi a um momento, carlos, apresentado como visinho de camarote , recebia da sr. a condessa um grande shake-hand , em que tilintaram uma infinidade d aros de prata e de blangles indios sobre a sua luva preta de doze botoes. a sr. a condessa, um pouco corada, ligeiramente nervosa, lembrou logo a carlos que o vira no verao passado em paris, no salao baixo do cafe inglez ate por signal estava n essa noite um velho abominavel com duas garrafas vazias diante de si, e contando alto, para uma meza defronte, historias horrorosas do sr. gambetta um sujeito ao lado protestou o outro nao fez caso, era o velho duque de grammont. o conde passou os dedos lentos pela testa, com um ar quasi angustioso nao se lembrava de nada d isso! queixou-se logo amargamente da sua falta de memoria. uma cousa tao indispensavel em quem segue a vida publica, a memoria! e elle desgracadamente, nao possuia nem um atomo. por exemplo, lera como todo o homem devia ler os vinte volumes da historia universal de cesar cantu lera-os com attencao, fechado no seu gabinete, absorvendo-se na obra. pois, senhores, escapara-lhe tudo--e ali estava sem saber historia! --v. ex. a tem boa memoria, sr. maia? --tenho uma rasoavel memoria. --inapreciavel bem de que goza! a condessa voltara-se para a platea, coberta com o leque, com o ar constrangido, como se aquellas palavras pueris do marido a diminuissem, a desfeiassem... carlos entao fallou da opera. que bello escudeiro huguenote fazia o pandolli! a condessa nao aturava o corcelli, o tenor, com as suas notas asperas e aquella obesidade que o tornava buffo . mas tambem lembrava carlos onde havia hoje tenores? passara essa grande raca dos marios, homens de belleza, de inspiracao, realisando os grandes typos lyricos. nicolini era ja uma degeneracao... isto fez lembrar a patti. a condessa adorava-a, e a sua graca de fada, e a sua voz semelhante a uma chuva d ouro!... os olhos brilhavam-lhe, diziam mil cousas em certos movimentos, o cabello crespamente ondeado, tomava tons de oiro vermelho e em torno d ella errava, no calor do gaz e da enchente, um aroma exagerado de verbena. estava de preto, com uma gargantilha, de rendas negras, a valois, affogando-lhe o pescoco onde pousavam duas rosas escarlates. e toda a sua pessoa tinha um arsinho de provocacao e de ataque. de pe, callado, grave, o conde batia a coxa com a claque fechada. o quarto acto comecara, carlos ergueu-se e os seus olhos encontraram defronte, na frisa do cohen, o ega, de binoculo, observando-o, mirando a condessa e fallando a rachel, que sorria, movia o leque com um ar dolente e vago. --nos recebemos as tercas feiras, disse a condessa a carlos--e o resto da phrase perdeu-se n um murmurio e n um sorriso. o conde acompanhou-o fora, ao corredor. --e sempre uma honra para mim, dizia elle caminhando ao lado de carlos, fazer o conhecimento das pessoas que valem alguma cousa n este paiz ... v. ex. a e d esse numero, bem raro infelizmente. carlos protestou, risonho. e o outro, na sua voz lenta e rotunda --nao o lisongeio. eu nunca lisongeio... mas a v. ex. a podem-se dizer estas cousas, porque pertence a elite a desgraca de portugal e a falta de gente, isto e um paiz sem pessoal. quer-se um bispo? nao ha um bispo. quer-se um economista? nao ha um economista. tudo assim! veja v. ex. a mesmo nas profissoes subalternas. quer-se um bom estofador? nao ha um bom estofador... um cheio de instrumentos e vozes, d um tom sublime, passando pela porta da frisa entreaberta, cortou-lhe umas ultimas palavras sobre a defficiencia dos photographos... escutou, com a mao no ar --e o coro dos punhaes , nao? ah vamos a ouvir... ouve-se sempre isto com proveito. ha philosophia n esta musica... e pena que lembre tao vivamente os tempos da intolerancia religiosa, mas ha alli incontestavelmente philosophia! vi carlos, n essa manha, ia visitar de surpreza a casa do ega, a famosa villa balzac , que esse phantasista andara meditando e dispondo desde a sua chegada a lisboa, e onde se tinha emfim installado. ega dera-lhe esta denominacao litteraria, pelos mesmos motivos porque a alugara n um suburbio longiquo, na solidao da penha de franca,--para que o nome de balzac, seu padroeiro, o silencio campestre, os ares limpos, tudo alli fosse favoravel ao estudo, as horas d arte e d ideal. por que ia fechar-se la, como n um claustro de lettras, a findar as memorias d um atomo! somente, por causa das distancias, tinha tomado ao mez um coupe da companhia. carlos teve difficuldades em encontrar a villa balzac nao era, como tinha dito ega no ramalhete, logo adiante do largo da graca um chaletsinho retirado, fresco, assombreado, sorrindo entre arvores. passava-se primeiro a cruz dos quatro caminhos depois penetrava-se n uma vereda larga, entre quintaes, descendo pelo pendor da collina, mas accessivel a carruagens e ahi, n um recanto, ladeada de muros, apparecia emfim uma cazota de paredes enxovalhadas, com dois degraus de pedra a porta, e transparentes novos d um escarlate estridente. n essa manha, porem, debalde carlos deu puxoes desesperados a corda da campainha, martellou a aldrava da porta, gritou a toda a voz por cima do muro do quintal e das copas das arvores o nome do ega --a villa balzac permaneceu muda, como deshabitada, no seu retiro rustico. e todavia pareceu a carlos que, justamente antes de bater, ouvira o estalar de rolhas de champagne . quando ega soube esta tentativa, mostrou-se indignado com os criados, que assim abandonavam a casa, lhe davam um ar suspeito de torre de nesle... --vae la amanha, se ninguem responder, escala as janellas, pega fogo ao predio, como se fossem apenas as tulherias. mas no dia seguinte, quando carlos chegou, ja a villa balzac o esperava, toda em festa a porta o pagem , um garoto de feicoes horrivelmente viciosas, perfilava-se na sua jaqueta azul de botoes de metal, com uma gravata muito branca e muito teza as duas janellas em cima, abertas, mostrando o reps verde das bambinellas, bebiam a larga todo o ar do campo e o sol de inverno e no topo da estreita escada, tapetada de vermelho, ega, n um prodigioso robe-de-chambre, de um estofo adamascado do seculo dezoito, vestido de corte de alguma das suas avos, exclamou dobrando a fronte ao chao --bem vindo, meu principe, ao humilde tegurio do philosopho! ergueu, com um gesto rasgado, um reposteiro de reps verde, d um verde feio e triste, e introduziu o principe na sala onde tudo era verde tambem o reps que recobria uma mobilia de nogueira, o tecto de taboado, as listas verticaes do papel da parede, o pano franjado da mesa, e o reflexo d um espelho redondo, inclinado sobre o sopha. nao havia um quadro, uma flor, um ornato, um livro--apenas sobre a jardineira uma estatueta de napoleao i, de pe, equilibrado sobre o orbe terrestre, n essa conhecida attitude em que o heroe, com um ar pansudo e fatal, esconde uma das maos por traz das costas, e enterra a outra nas profundidades do seu collete. ao lado uma garrafa de champagne , encarapucada de papel dourado, esperava entre dois copos esguios. --para que tens tu aqui napoleao, john? --como alvo de injurias, disse ega. exercito-me sobre elle a fallar dos tyrannos... esfregou as maos, radiante. estava n essa manha em alegria e em verve. e quiz immediatamente mostrar a carlos o seu quarto de cama ahi reinava um cretone de ramagens alvadias sobre fundo vermelho e o leito enchia, esmagava tudo. parecia ser o motivo, o centro da villa balzac e n elle se esgotara a imaginacao artistica do ega. era de madeira, baixo como um divan, com a barra alta, um roda-pe de renda, e d ambos os lados um luxo de tapetes de felpo escarlate um largo cortinado de seda da india avermelhada envolvia-o n um apparato de tabernaculo e dentro, a cabeceira, como n um lupanar, reluzia um espelho. carlos, muito seriamente, aconselhou-lhe que tirasse o espelho. ega deu a todo o leito um olhar silencioso e doce, e disse depois de passar uma pontinha de lingua pelo beico --tem seu chic... sobre a mesinha de cabeceira erguia-se um montao de livros a educacao de spencer ao lado de beaudelaire, a logica de stuart mill por cima do cavalleiro da casa vermelha . no marmore da commoda havia outra garrafa de champagne entre dous copos o toucador, um pouco em desordem, mostrava uma enorme caixa de po d arroz no meio de plastrons e gravatas brancas do ega, e um masso de ganchos do cabello ao lado de ferros de frisar. --e onde trabalhas tu, ega, onde fazes tu a grande arte? --alli! disse o ega, alegremente, apontando para o leito. mas foi mostrar logo o seu recantosinho estudioso, formado por um biombo, ao lado da janella, e tomado todo por uma mesa de pe de gallo, onde carlos assombrado descobriu, entre o bello papel de cartas do ega, um diccionario de rimas ... e a visita a casa continuou. na sala de jantar, quasi nua, caiada de amarello, um armario de pinho envidracado abrigava melancolicamente um servico barato de louca nova e do fecho da janella pendia um vestuario vermelho, que parecia roupao de mulher. --e sobrio e simples--exclamou o ega--como compete aquelle que se alimenta d uma codea d ideal e duas garfadas de philosophia. agora, a cosinha!... abriu uma porta. uma frescura de campos entrava pelas janellas abertas e entreviam-se arvores de quintal, um verde de terrenos vagos, depois la em baixo o branco de casarias rebrilhando ao sol uma rapariga muito sardenta e muito forte sacudiu o gato do collo, ergueu-se, com o jornal de noticias na mao. ega apresentou-a, n um tom de farca --a sr. a josepha, solteira, de temperamento sanguineo, artista culinaria da villa balzac , e como se pode observar pelo papel que lhe pende das garras, cultora das boas letras! a moca sorria, sem embaraco, habituada de certo a estas familiaridades bohemias. --eu hoje nao janto ca, senhora josepha, continuava o ega no mesmo tom. este formoso mancebo que me acompanha, duque do ramalhete, e principe de santa olavia, da hoje de papar ao seu amigo e philosopho... e, como quando eu recolher, talvez a senhora josepha esteja entregue ao somno da innocencia, ou a vigilia da devassidao, aqui lhe ordeno que me tenha amanha para meu lunch duas formosas perdizes. e subitamente, n uma outra voz, com um olhar que ella devia perceber --duas perdizesinhas bem assadas e bem coradinhas. frias, esta claro... o costume. travou do braco de carlos, voltaram a sala. --com franqueza, carlos, que te parece a villa balzac ? carlos respondeu como a respeito do episodio da hebrea --esta ardente. mas elogiou o aceio, a vista da casa e a frescura dos cretones. de resto, para um rapaz, para uma cella de trabalho... --eu, dizia o ega, passeiando pela sala, com as maos enterradas nos bolsos do seu prodigioso robe de chambre, eu nao tolero o bibelot , o bric-a-brac , a cadeira archeologica, essas mobilias d arte... que diabo, o movel deve estar em harmonia com a idea e o sentir do homem que o usa! eu nao penso, nem sinto como um cavalleiro do seculo xvi, para que me hei de cercar de cousas do seculo xvi? nao ha nada que me faca tanta melancolia, como ver n uma sala um veneravel contador do tempo de francisco i recebendo pela face conversas sobre eleicoes e altas de fundos. faz-me o effeito d um bello heroe de armadura d aco, viseira cahida e crencas profundas no peito, sentado a uma mesa de voltarete a jogar copas. cada seculo tem o seu genio proprio e a sua attitude propria. o seculo xix concebeu a democracia e a sua attitude e esta...--e enterrando-se d estalo n uma poltrona, espetou as pernas magras para o ar.--ora esta attitude e impossivel n um escabello do tempo do prior do crato. menino, toca a beber o champagne . e como carlos olhava a garrafa desconfiado, ega accudiu --e excellente, que pensas tu? vem directamente da melhor casa d epernay, arranjou-m o o jacob. --que jacob? --o jacob cohen, o jacob. ia cortar as guitas da rolha, quando o atravessou uma subita recordacao, e pousando a garrafa outra vez, entalando o monocolo no olho --e verdade! entao, n outro dia, que tal, em casa dos gouvarinhos? eu infelizmente nao poude ir. carlos contou a soiree . havia dez pessoas, espalhadas pelas duas salas, n um zum-zum dormente, a meia luz dos candieiros. o conde massara-o indiscretamente com a politica, admiracoes idiotas por um grande orador, um deputado de mesao frio, e explicacoes sem fim sobre a reforma da instruccao. a condessa, que estava muito constipada, horrorisou-o, dando sobre a inglaterra, apesar de ingleza, as opinioes da rua de cedofeita. imaginava que a inglaterra e um paiz sem poetas, sem artistas, sem ideaes, occupando-se so de amontoar libras... emfim, seccara-se. --que diabo! murmurou o ega n um tom de viva desconsolacao. a rolha estalou, elle encheu os copos em silencio e n uma saude muda os dois amigos beberam o champagne --que jacob arranjara ao ega, para o ega se regalar com rachel. depois, de pe, com os olhos no tapete, agitando de vagar o copo novamente cheio onde a espuma morria, ega tornou a murmurar, n aquella entoacao triste de inesperado desapontamento --que ferro!... e apos um momento --pois menino, pensei que a gouvarinho te appetecia... carlos confessou que nos primeiros dias, quando ega lhe fallara d ella, tivera um caprichosinho, interessara-se por aquelles cabellos cor de brasa... --mas agora, mal a conheci, o capricho foi-se... ega sentara-se, com o copo na mao e depois de contemplar algum tempo as suas meias de seda, escarlates como as d um prelado, deixou cair, muito serio, estas palavras --e uma mulher deliciosa, carlinhos. e, como carlos encolhia os hombros, ega insistio a gouvarinho era uma senhora de intelligencia e de gosto tinha originalidade, tinha audacia, uma pontinha de romantismo muito picante... --e, como corpinho de mulher, nao ha melhor que aquillo de badajoz para ca! --vae-te d ahi, mephistopheles de celorico! e ega, divertido, cantarolou je suis mephisto... je suis mephisto... carlos no entanto, fumando preguicosamente, continuava a fallar na gouvarinho e n essa brusca saciedade que o invadira, mal trocara com ella tres palavras n uma sala. e nao era a primeira vez que tinha d estes falsos arranques de desejo, vindo quasi com as formas do amor, ameacando absorver, pelo menos por algum tempo, todo o seu ser, e resolvendo-se em tedio, em secca . eram como os fogachos de polvora sobre uma pedra uma fagulha atea-os, n um momento tornam-se chamma vehemente que parece que vae consumir o universo, e por fim fazem apenas um rastro negro que suja a pedra. seria o seu um d esses coracoes de fraco, molles e flaccidos, que nao podem conservar um sentimento, o deixam fugir, escoar-se pelas malhas lassas do tecido relles? --sou um ressequido! disse elle sorrindo. sou um impotente de sentimento, como satanaz... segundo os padres da egreja, a grande tortura de satanaz e que nao pode amar... --que phrases essas, menino! murmurou ega. como phrases? era uma atroz realidade! passava a vida a ver as paixoes falharem-lhe nas maos como phosphoros. por exemplo, com a coronela de hussards em vienna! quando ella faltou ao primeiro rendez-vous , chorara lagrimas como punhos, com a cabeca enterrada no travesseiro e aos coices a roupa. e d ahi a duas semanas, mandava postar o baptista a janella do hotel, para elle se safar, mal a pobre coronela dobrasse a esquina! e com a hollandeza, com madame rughel, peior ainda. nos primeiros dias foi uma insensatez queria-se estabelecer para sempre na hollanda, casar com ella apenas ella se divorciasse , outras loucuras depois os bracos que ella lhe deitava ao pescoco, e que lindos bracos, pareciam-lhe pesados como chumbo... --passa fora, pedante! e ainda lhe escreves! gritou ega. --isso e outra cousa. ficamos amigos, puras relacoes de intelligencia. madame rughel e uma mulher de muito espirito. escreveu um romance, um d esses estudos intimos e delicados, como os de miss brougthon chama-se as rosas murchas . eu nunca li, e em hollandez... --as rosas murchas ! em hollandez! exclamou ega apertando as maos na cabeca. depois vindo plantar-se diante de carlos, de monocolo no olho --tu es extraordinario, menino!... mas o teu caso e simples, e o caso de d. juan. d. juan tambem tinha essas alternacoes de chamma e cinza. andava a busca do seu ideal, da sua mulher , procurando-a principalmente, como de justica, entre as mulheres dos outros. e apres avoir couche , declarava que se tinha enganado, que nao era aquella. pedia desculpa e retirava-se. em hespanha experimentou assim mil e tres. tu es simplesmente, como elle, um devasso e has de vir a acabar desgracadamente como elle, n uma tragedia infernal! esvasiou outro copo de champagne , e a grandes passadas pela sala --carlinhos da minha alma, e inutil que ninguem ande a busca da sua mulher . ella vira. cada um tem a sua mulher , e necessariamente tem de a encontrar. tu estas aqui, na cruz dos quatro caminhos, ella esta talvez em pekin mas tu, ahi a raspar o meu reps com o verniz dos sapatos, e ella a orar no templo de confucio, estaes ambos insensivelmente, irresistivelmente, fatalmente, marchando um para o outro!... estou eloquentissimo hoje, e temos dito cousas idiotas. toca a vestir. e, em quanto eu adorno a carcassa, prepara mais phrases sobre satanaz! carlos ficou na sala verde, acabando o charuto--em quanto dentro o ega batia com as gavetas, lancando, a todo o desafinado da sua voz roufenha, a barcarolla de gounod. quando appareceu, vinha de casaca, gravata branca, enfiando o paletot--com o olho brilhante do champagne . desceram. o pagem la estava a porta perfilado, ao pe do coupe de carlos, que esperara. e a sua fardeta azul de botoes amarellos, a magnifica parelha baia reluzindo como um setim vivo, as pratas dos arreios, a magestade do cocheiro louro com o seu ramo na libre, tudo alli fazia, junto da villa balzac , um quadro rico que deleitou o ega. --a vida e agradavel, disse elle. o coupe partiu, ia entrar no largo da graca, quando uma caleche de praca, aberta, o cruzou a largo trote. dentro um sujeito de chapeo baixo ia lendo um grande jornal. --e o craft! gritou ega, debrucando-se pela portinhola. o coupe parou. ega de um pulo estava na calcada, correndo, bradando --oh craft! oh craft! quando, d ahi a um momento, sentiu duas vozes approximarem-se, carlos desceu tambem do coupe, achou-se em face d um homem baixo, louro, de pelle rosada e fresca, e apparencia fria. sob o fraque correcto percebia-se-lhe uma musculatura de athleta. --o carlos, o craft, gritou o ega, lancando esta apresentacao com uma simplicidade classica. os dois homens, sorrindo, tinham-se apertado a mao. e ega insistia para que voltassem todos a villa balzac, fossem beber a outra garrafa de champagne , a celebrar o advento do justo ! craft recusou, com o seu modo calmo e placido chegara na vespera do porto, abracara ja o nobre ega, e aproveitava agora a viagem aquelle bairro longinquo para ir ver o velho shlegen, um allemao que vivia a penha de franca. --entao outra cousa! exclamou ega. para conversarmos, para que voces se conhecam mais, venham voces jantar comigo amanha ao hotel central. dito, hein? perfeitamente. as seis. apenas o coupe partiu de novo, ega rompeu nas costumadas admiracoes pelo craft, encantado com aquelle encontro que dava mais um retoque luminoso a sua alegria. o que o enthusiasmava no craft era aquelle ar imperturbavel de gentleman correcto, com que elle egualmente jogaria uma partida de bilhar, entraria n uma batalha, arremetteria com uma mulher, ou partiria para a patagonia... --e das melhores cousas que tem lisboa. vaes-te morrer por elle... e que casa que elle tem nos olivaes, que sublime bric-a-brac! subitamente estacou, e com um olhar inquieto, uma ruga na testa --como diabo soube elle da villa balzac ? --tu nao fazes segredo d ella, hein? --nao... mas tambem nao a puz nos annuncios! e o craft chegou hontem, ainda nao esteve com ninguem que eu conheca... e curioso! --em lisboa sabe-se tudo... --canalha de terra! murmurou ega. o jantar no central foi addiado, porque o ega, alargando pouco a pouco a idea, convertera-o agora n uma festa de ceremonia em honra do cohen. --janto la muitas vezes, disse elle a carlos, estou la todas as noites... e necessario repagar a hospitalidade... um jantar no central e o que basta. e para o effeito moral, pespego-lhe a meza o marquez e a besta do steinbroken. o cohen gosta de gente assim... mas o plano teve ainda de ser alterado o marquez partira para a gollega, e o pobre steinbroken estava soffrendo d um incommodo de entranhas. ega pensou no cruges e no taveira--mas receiou a cabelleira desleixada do cruges, e alguns dos seus ataques de amargo spleen que estragaria o jantar. terminou por convidar dois intimos do cohen mas teve entao de supprimir o taveira, que estava de mal com um d esses cavalheiros por palavras que tinham trocado em casa da lola gorda . decididos os convidados, fixado o jantar para uma segunda feira, ega teve uma conferencia com o maitre de hotel do central, em que lhe recommendou muita flor, dois ananazes para enfeitar a meza, e exigiu que um dos pratos do menu , qualquer d elles, fosse a la cohen e elle mesmo suggeriu uma idea tomates farcies a la cohen ... n essa tarde, as seis horas, carlos, ao descer a rua do alecrim para o hotel central, avistou craft dentro da loja de bric-a-brac do tio abrahao. entrou. o velho judeo, que estava mostrando a craft uma falsa faienca do rato, arrancou logo da cabeca o sujo barrete de borla, e ficou curvado em dois, diante de carlos, com as duas maos sobre o coracao. depois, n uma linguagem exotica, misturada d inglez, pediu ao seu bom senhor d. carlos da maia, ao seu digno senhor, ao seu beautiful gentleman , que se dignasse examinar uma maravilhasinha que lhe tinha reservada e o seu muito generous gentleman tinha so a voltar os olhos, a maravilhasinha estava alli ao lado, n uma cadeira. era um retrato d hespanhola, apanhado a fortes brochadellas de primeira impressao, e pondo, sobre um fundo audaz de cor de rosa murcha, uma face gasta de velha garca, picada das bexigas, caiada, ressudando vicio, com um sorriso bestial que promettia tudo. carlos, tranquillamente, offereceu dez tostoes. craft pasmou d uma tal prodigalidade e o bom abrahao, n um riso mudo que lhe abria entre a barba grisalha uma grande boca d um so dente, saboreou muito a chalaca dos seus ricos senhores. dez tostoesinhos! se o quadrinho tivesse por baixo o nomesinho de fortuny, valia dez continhos de reis. mas nao tinha esse nomesinho bemdito... ainda assim valia dez notasinhas de vinte mil reis... --dez cordas para te enforcar, hebreu sem alma! exclamou carlos. e sahiram, deixando o velho intrujao a porta, curvado em dois, com as maos sobre o coracao, desejando mil felicidades aos seus generosos fidalgos... --nao tem uma unica cousa boa, este velho abrahao, disse carlos. --tem a filha, disse o craft. carlos achava-a bonita, mas horrivelmente suja. entao, a proposito do abrahao, fallou a craft d essas bellas colleccoes dos olivaes, que o ega, apesar do desdem que affectava pelo bibelot e pelo movel d arte, lhe descrevera como sublimes. craft encolheu os hombros. --o ega nao entende nada. mesmo em lisboa, nao se pode chamar ao que eu tenho uma colleccao. e um bric-a-brac d acaso... de que, de resto, me vou desfazer! isto surprehendeu carlos. comprehendera das palavras do ega ser essa uma colleccao formada com amor, no laborioso decurso de annos, orgulho e cuidado d uma existencia de homem... craft sorrio d aquella legenda. a verdade era que so em 1872, elle comecara a interessar-se pelo bric-a-brac chegava entao da america do sul e o que fora comprando, descobrindo aqui e alem, accumulara-o n essa casa dos olivaes, alugada entao por phantasia, uma manha que aquelle pardieiro, com o seu bocado de quintal em redor, lhe parecera pittoresco, sob o sol de abril. mas agora se podesse desfazer-se do que tinha, ia dedicar-se entao a formar uma colleccao homogenea e compacta d arte do seculo desoito. --aqui nos olivaes? --nao. n uma quinta que tenho ao pe do porto, junto mesmo ao rio. entravam entao no peristilo do hotel central--e n esse momento um coupe da companhia, chegando a largo trote do lado da rua do arsenal, veiu estacar a porta. um esplendido preto, ja grisalho, de casaca e calcao, correu logo a portinhola de dentro um rapaz muito magro, de barba muito negra, passou-lhe para os bracos uma deliciosa cadelinha escosseza, de pellos esguedelhados, finos como seda e cor de prata depois apeando-se, indolente e poseur , offereceu a mao a uma senhora alta, loura, com um meio veo muito apertado e muito escuro que realcava o explendor da sua carnacao eburnea. craft e carlos affastaram-se, ella passou diante d elles, com um passo soberano de deusa, maravilhosamente bem feita, deixando atraz de si como uma claridade, um reflexo de cabellos d ouro, e um aroma no ar. trazia um casaco collante de velludo branco de genova, e um momento sobre as lages do peristillo brilhou o verniz das suas bottinas. o rapaz ao lado, esticado n um fato de xadresinho inglez, abria negligentemente um telegramma o preto seguia com a cadelhinha nos bracos. e no silencio a voz de craft murmurou -- tres chic . em cima, no gabinete que o creado lhes indicou, ega esperava, sentado no divan de marroquim, e conversando com um rapaz baixote, gordo, frisado como um noivo de provincia, de camelia ao peito e plastron azul celeste. o craft conhecia-o ega apresentou a carlos o sr. damaso salcede, e mandou servir vermouth, por ser tarde, segundo lhe parecia, para esse requinte litterario e satanico do absintho ... fora um dia d inverno suave e luminoso, as duas janellas estavam ainda abertas. sobre o rio, no ceu largo, a tarde morria, sem uma aragem, n uma paz elysea, com nuvensinhas muito altas, paradas, tocadas de cor de rosa as terras, os longes da outra banda ja se iam affogando n um vapor avelludado, do tom de violeta a agoa jazia liza e luzidia como uma bella chapa d aco novo e aqui e alem, pelo vasto ancoradouro, grossos navios de carga, longos paquetes estrangeiros, dois couracados inglezes, dormiam, com as mastreacoes immoveis, como tomados de preguica, cedendo ao affago do clima doce... --vimos agora la em baixo, disse craft indo sentar-se no divan, uma esplendida mulher, com uma esplendida cadellinha griffon , e servida por um esplendido preto! o sr. damaso salcede, que nao despegava os olhos de carlos, acudiu logo --bem sei! os castro gomes... conheco-os muito... vim com elles de bordeus... uma gente muito chic que vive em paris. carlos voltou-se, reparou mais n elle, perguntou-lhe, affavel e interessando-se --o senhor salcede chegou agora de bordeus? estas palavras pareceram deleitar damaso como um favor celeste ergueu-se immediatamente, approximou-se do maia, banhado n um sorriso --vim aqui ha quinze dias, no orenoque . vim de paris... que eu em podendo e la que me pilham! esta gente conheci-a em bordeus. isto e, verdadeiramente conheci-a a bordo. mas estavamos todos no hotel de nantes ... gente muito chic creado de quarto, governanta ingleza para a filhita, femme de chambre, mais de vinte malas... chic a valer! parece incrivel, uns brazileiros... que ella na voz nao tem sutaque nenhum, falla como nos. elle sim, elle muito sutaque ... mas elegante tambem, v. ex. a nao lhe pareceu? --vermouth? perguntou-lhe o creado, offerecendo a salva. --sim, uma gotinha para o appetite. v. ex. a nao toma, sr. maia? pois eu, assim que posso, e direitinho para paris! aquillo e que e terra! isto aqui e um chiqueiro... eu, em nao indo la todos os annos, acredite v. ex. a, ate comeco a andar doente. aquelle boulevarsinho , hein!... ai, eu goso aquillo!... e sei gosar, sei gosar, que eu conheco aquillo a palmo... tenho ate um tio em paris. --e que tio! exclamou ega, approximando-se. intimo do gambetta, governa a franca... o tio do damaso governa a franca, menino! damaso, escarlate, estourava de goso. --ah, la isso influencia tem. intimo do gambetta, tratam-se por tu, ate vivem quasi juntos... e nao e so com o gambetta e com o mac-mahon, com o rochefort, com o outro de que me esquece agora o nome, com todos os republicanos, emfim!... e tudo quanto elle queira. v. ex. a nao o conhece? e um homem de barbas brancas... era irmao de minha mae, chama-se guimaraes. mas em paris chamam-lhe mr. de guimaran... n esse momento a porta envidracada abriu-se de golpe, ega exclamou saude ao poeta ! e appareceu um individuo muito alto, todo abotoado n uma sobrecasaca preta, com uma face escaveirada, olhos encovados, e sob o nariz aquilino, longos, espessos, romanticos bigodes grisalhos ja todo calvo na frente, os anneis fofos d uma grenha muito secca cahiam-lhe inspiradamente sobre a golla e em toda a sua pessoa havia alguma cousa de antiquado, de artificial e de lugubre. estendeu silenciosamente dous dedos ao damaso, e abrindo os bracos lentos para craft, disse n uma voz arrastada, cavernosa, atheatrada --entao es tu, meu craft! quando chegaste tu, rapaz? da-me ca esses ossos honrados, honrado inglez! nem um olhar dera a carlos. ega adiantou-se, apresentou-os --nao sei se sao relacoes. carlos da maia... thomaz d alencar, o nosso poeta... era elle! o illustre cantor das vozes d aurora , o estylista de elvira , o dramaturgo do segredo do commendador . deu dois passos graves para carlos, esteve-lhe apertando muito tempo a mao em silencio--e sensibilisado, mais cavernoso --v. ex. a, ja que as etiquetas sociaes querem que eu lhe de excellencia, mal sabe a quem apertou agora a mao... carlos, surprehendido, murmurou --eu conheco muito de nome... e o outro com o olho cavo, o labio tremulo --ao camarada, ao inseparavel, ao intimo de pedro da maia, do meu pobre, do meu valente pedro! --entao, que diabo, abracem-se! gritou ega. abracem-se, com um berro, segundo as regras... alencar ja tinha carlos estreitado ao peito, e quando o soltou, retomando-lhe as maos, sacudindo-lh as, com uma ternura ruidosa --e deixemo-nos ja de excellencias! que eu vi-te nascer, meu rapaz! trouxe-te muito ao collo! sujaste-me muita calca! co os diabos, da ca outro abraco! craft olhava estas cousas vehementes, impassivel damaso parecia impressionado ega apresentou um copo de vermouth ao poeta --que grande scena, alencar! jesus, senhor! bebe, para te recuperares da emocao... alencar esgotou-o d um trago e declarou aos amigos que nao era a primeira vez que via carlos. ja o admirara no seu phaeton, muitas vezes, e aos seus bellos cavallos inglezes. mas nao se quizera dar a conhecer. elle nunca se atirava aos bracos de ninguem, a nao ser das mulheres... foi encher outro calice de vermouth , e com elle na mao, plantado diante de carlos, comecou, n um tom pathetico --a primeira vez que te vi, filho, foi no pote das almas! estava eu no rodrigues, esquadrinhando alguma d essa velha litteratura, hoje tao despresada... lembro-me ate que era um volume das eclogas do nosso delicioso rodrigues lobo, esse verdadeiro poeta da natureza, esse rouxinol tao portuguez, hoje, esta claro, mettido a um canto, desde que para ahi appareceu o satanismo, o naturalismo e o bandalhismo, e outros esterquilinios em ismo ... n esse momento passaste, disseram-me quem eras, e cahiu-me o livro da mao... fiquei alli uma hora, acredita, a pensar, a rever o passado... e atirou o vermouth as goellas. ega, impaciente, olhava o relogio. um creado, entrando, accendeu o gaz a mesa surgiu da penumbra, com um brilho de cristaes e loucas, um luxo de camelias em ramos. no entanto alencar que a luz viva parecia mais gasto e mais velho comecara uma grande historia, e como fora elle o primeiro que vira carlos depois de nascer, e como fora elle que lhe dera o nome. --teu pae, dizia elle, o meu pedro, queria-te por o nome d affonso, d esse santo, d esse varao d outras edades, affonso da maia! mas tua mae que tinha la as suas ideas teimou em que havias de ser carlos. e justamente por causa d um romance que eu lhe emprestara n esses tempos podiam-se emprestar romances a senhoras, ainda nao havia a pustula e o puz... era um romance sobre o ultimo stuart, aquelle bello typo do principe carlos eduardo, que voces, filhos, conhecem todos bem, e que na escossia, no tempo de luiz xiv... emfim, adiante! tua mae, devo dizel-o, tinha litteratura e da melhor. consultou-me, consultava-me sempre, n esse tempo eu era alguem , e lembro-me de lhe ter respondido... lembro-me apesar de ja la irem vinte e cinco annos... que digo eu? vinte e sete! vejam voces isto, filhos, vinte e sete annos! emfim, voltei-me para tua mae, e disse-lhe, palavras textuaes ponha-lhe o nome de carlos eduardo, minha rica senhora, carlos eduardo, que e o verdadeiro nome para o frontespicio d um poema, para a fama d um heroismo ou para o labio d uma mulher! damaso, que continuava a admirar carlos, deu bravos estrondosos craft bateu ligeiramente os dedos e o ega, que rondava a porta, nervoso, de relogio na mao, soltou de la um muito bem desenxabido. alencar, radiante com o seu effeito, derramava em roda um sorriso que lhe mostrava os dentes estragados. abracou outra vez carlos, atirou uma palmada ao coracao, exclamou --caramba, filhos, sinto uma luz ca dentro! a porta abriu-se, o cohen entrou, todo apressado, desculpando-se logo da sua demora--emquanto ega, que se precipitara para elle, lhe ajudava a despir o palletot. depois apresentou-o a carlos--a unica pessoa alli de quem o cohen nao era intimo. e dizia, tocando o botao da campainha electrica --o marquez nao pode vir, menino, e o pobre steinbroken, coitado, esta com a sua gotta, a gotta de diplomata, de lord e de banqueiro... a gotta que tu has de ter, velhaco! cohen, um homem baixo, apurado, de olhos bonitos, e suissas tao pretas e luzidias que pareciam ensopadas em verniz, sorria, descalcando as luvas, dizendo, que, segundo os inglezes, havia tambem a gotta de gente pobre e era essa naturalmente a que lhe competia a elle... ega, no entanto, travara-lhe do braco, collocara-o preciosamente a mesa, a sua direita depois offereceu-lhe um botao de camelia d um ramo o alencar florio-se tambem--e os creados serviram as ostras. fallou-se logo do crime da mouraria, drama fadista que impressionava lisboa, uma rapariga com o ventre rasgado a navalha por uma companheira, vindo morrer na rua em camisa, dois faias esfaqueando-se, toda uma viella em sangue--uma sarrabulhada como disse o cohen, sorrindo e provando o bucellas. damaso teve a satisfacao de poder dar detalhes conhecera a rapariga, a que dera as facadas, quando ella era amante do visconde da ermidinha... se era bonita? muito bonita. umas maos de duqueza... e como aquillo cantava o fado ! o peior era que mesmo no tempo do visconde, quando ella era chic, ja se empiteirava... e o visconde, honra lhe seja, nunca lhe perdera a amisade respeitava-a, mesmo depois de casado ia vel-a, e tinha-lhe promettido que se ella quizesse deixar o fado lhe punha uma confeitaria para os lados da se. mas ella nao queria. gostava d aquillo, do bairro alto, dos cafes de lepes , dos chulos... esse mundo de fadistas, de faias, parecia a carlos merecer um estudo, um romance... isto levou logo a fallar-se do assommoir , de zola e do realismo --e o alencar immediatmente, limpando os bigodes dos pingos de sopa, supplicou que se nao discutisse, a hora aceada do jantar, essa litteratura latrinaria . alli todos eram homens d aceio, de sala, hein? entao, que se nao mencionasse o excremento ! pobre alencar! o naturalismo esses livros poderosos e vivazes, tirados a milhares de edicoes essas rudes analyses, apoderando-se da egreja, da realeza, da bureocracia, da financa, de todas as cousas santas, dissecando-as brutalmente e mostrando-lhes a lesao, como a cadaveres n um amphitheatro esses estylos novos, tao precisos e tao ducteis, apanhando em flagrante a linha, a cor, a palpitacao mesma da vida tudo isso que elle, na sua confusao mental, chamava a idea nova caindo assim de chofre e escangalhando a cathedral romantica, sob a qual tantos annos elle tivera altar e celebrara missa, tinha desnorteado o pobre alencar e tornara-se o desgosto litterario da sua velhice. ao principio reagiu. para por um dique definitivo a torpe mare , como elle disse em plena academia, escreveu dois folhetins crueis ninguem os leu a mare torpe alastrou-se, mais profunda, mais larga. entao alencar refugiou-se na moralidade como n uma rocha solida. o naturalismo, com as suas alluvioes de obscenidade, ameacava corromper o pudor social? pois bem. elle, alencar, seria o paladino da moral, o gendarme dos bons costumes. entao o poeta das vozes d aurora , que durante vinte annos, em canconeta e ode, propozera commercios lubricos a todas as damas da capital entao o romancista de elvira que, em novella e drama, fizera a propaganda do amor illegitimo, representando os deveres conjugaes como montanhas de tedio, dando a todos os maridos formas gordurosas e bestiaes, e a todos os amantes a belleza, o esplendor e o genio dos antigos apollos entao thomaz alencar que a acreditarem-se as confissoes autobiographicas da flor de martyrio passava elle proprio uma existencia medonha de adulterios, lubricidades, orgias, entre velludos e vinhos de chypre--d ora em diante austero, incorruptivel, todo elle uma torre de pudicicia, passou a vigiar attentamente o jornal, o livro, o theatro. e mal lobrigava symptomas nascentes de realismo n um beijo que estalava mais alto, n uma brancura de saia que se arregacava de mais--eis o nosso alencar que soltava por sobre o paiz um grande grito de alarme, corria a penna, e as suas imprecacoes lembravam a academicos faceis de contentar o rugir de isaias. um dia porem, alencar teve uma d estas revelacoes que prostram os mais fortes quanto mais elle denunciava um livro como immoral, mais o livro se vendia como agradavel! o universo pareceu-lhe cousa torpe, e o auctor de elvira encavacou... desde entao reduziu a expressao do seu rancor ao minimo, a essa phrase curta, lancada com nojo --rapazes, nao se mencione o excremento ! mas n essa noite teve o regosijo de encontrar alliados. craft nao admittia tambem o naturalismo, a realidade feia das cousas e da sociedade estatelada nua n um livro. a arte era uma idealisacao! bem entao que mostrasse os typos superiores d uma humanidade aperfeicoada, as formas mais bellas do viver e do sentir... ega horrorisado apertava as maos na cabeca--quando do outro lado carlos declarou que o mais intoleravel no realismo eram os seus grandes ares scientificos, a sua pretenciosa esthetica deduzida d uma philosophia alheia, e a invocacao de claude bernard, do experimentalismo, do positivismo, de stuart mill e de darwin, a proposito d uma lavadeira que dorme com um carpinteiro! assim atacado, entre dois fogos, ega trovejou justamente o fraco do realismo estava em ser ainda pouco scientifico, inventar enredos, crear dramas, abandonar-se a phantasia litteraria! a forma pura da arte naturalista devia ser a monographia, o estudo secco d um typo, d um vicio, d uma paixao, tal qual como se se tratasse d um caso pathologico, sem pittoresco e sem estylo!... --isso e absurdo, dizia carlos, os caracteres so se podem manifestar pela accao... --e a obra d arte, accrescentou craft, vive apenas pela forma... alencar interrompeu-os, exclamando que nao eram necessarias tantas philosophias. --voces estao gastando cera com ruins defuntos, filhos. o realismo critica-se d este modo mao no nariz! eu quando vejo um d esses livros, enfrasco-me logo em agua de colonia. nao discutamos o excremento . -- sole normande ? perguntou-lhe o creado, adiantando a travessa. ega ia fulminal-o. mas, vendo que o cohen dava um sorriso enfastiado e superior a estas controversias de litteraturas, calou-se occupou-se so d elle, quiz saber que tal elle achava aquelle s. t emilion e, quando o viu confortavelmente servido de sole normande , lancou com grande alarde de interesse esta pergunta --entao, cohen, diga-nos voce, conte-nos ca... o emprestimo faz-se ou nao se faz? e acirrou a curiosidade, dizendo para os lados, que aquella questao do emprestimo era grave. uma operacao tremenda, um verdadeiro episodio historico!... o cohen collocou uma pitada de sal a beira do prato, e respondeu, com auctoridade, que o emprestimo tinha de se realisar absolutamente . os emprestimos em portugal constituiam hoje uma das fontes de receita, tao regular, tao indispensavel, tao sabida como o imposto. a unica occupacao mesmo dos ministerios era esta-- cobrar o imposto e fazer o emprestimo . e assim se havia de continuar... carlos nao entendia de financas mas parecia-lhe que, d esse modo, o paiz ia alegremente e lindamente para a banca-rota . --n um galopesinho muito seguro e muito a direito, disse o cohen, sorrindo. ah, sobre isso, ninguem tem illusoes, meu caro senhor. nem os proprios ministros da fazenda!... a banca-rota e inevitavel e como quem faz uma somma... ega mostrou-se impressionado. olha que brincadeira, hein! e todos escutavam o cohen. ega, depois de lhe encher o calice de novo, fincara os cotovellos na meza para lhe beber melhor as palavras. --a banca-rota e tao certa, as cousas estao tao dispostas para ella--continuava o cohen--que seria mesmo facil a qualquer, em dois ou tres annos, fazer fallir o paiz... ega gritou sofregamente pela receita . simplesmente isto manter uma agitacao revolucionaria constante nas vesperas de se lancarem os emprestimos haver duzentos maganoes decididos que cahissem a pancada na municipal e quebrassem os candieiros com vivas a republica telegraphar isto em letras bem gordas para os jornaes de paris, londres e do rio de janeiro assustar os mercados, assustar o brazileiro, e a banca-rota estalava. somente, como elle disse, isto nao convinha a ninguem. entao ega protestou com vehemencia. como nao convinha a ninguem? ora essa! era justamente o que convinha a todos! a banca-rota seguia-se uma revolucao, evidentemente. um paiz que vive da inscripcao , em nao lh a pagando, agarra no cacete e procedendo por principio, ou procedendo apenas por vinganca--o primeiro cuidado que tem e varrer a monarchia que lhe representa o calote , e com ella o crasso pessoal do constitucionalismo. e passada a crise, portugal livre da velha divida, da velha gente, d essa colleccao grotesca de bestas... a voz do ega sibillava... mas, vendo assim tratados de grotescos , de bestas , os homens d ordem que fazem prosperar os bancos, cohen pousou a mao no braco do seu amigo e chamou-o ao bom-senso. evidentemente, elle era o primeiro a dizel-o, em toda essa gente que figurava desde 46 havia mediocres e patetas,--mas tambem homens de grande valor! --ha talento, ha saber, dizia elle com um tom de experiencia. voce deve reconhecel-o, ega... voce e muito exagerado! nao senhor, ha talento, ha saber. e, lembrando-se que algumas d essas bestas eram amigos do cohen, ega reconheceu-lhes talento e saber. o alencar porem cofiava sombriamente o bigode. ultimamente pendia para ideas radicaes, para a democracia humanitaria de 1848 por instincto, vendo o romantismo desacreditado nas letras, refugiava-se no romantismo politico, como n um asylo paralello queria uma republica governada por genios, a fraternisacao dos povos, os estados unidos da europa... alem d isso, tinha longas queixas d esses politiquotes, agora gente de poder, outr ora seus camaradas de redaccao, de cafe e de batota ... --isso, disse elle, la a respeito de talento e de saber, historias... eu conheco-os bem, meu cohen... o cohen acudiu --nao senhor, alencar, nao senhor! voce tambem e dos taes... ate lhe fica mal dizer isso... e exageracao. nao senhor, ha talento, ha saber. e o alencar, peranta esta intimacao do cohen, o respeitado director do banco nacional , o marido da divina rachel, o dono d essa hospitaleira casa da rua do ferregial onde se jantava tao bem, recalcou o despeito--admittiu que nao deixava de haver talento e saber. entao, tendo assim, pela influencia do seu banco, dos bellos olhos da sua mulher e da excellencia do seu cosinheiro, chamado estes espiritos rebeldes ao respeito dos parlamentares e a veneracao da ordem, cohen condescendeu em dizer, no tom mais suave da sua voz, que o paiz necessitava reformas... ega porem, incorrigivel n esse dia, soltou outra enormidade --portugal nao necessita reformas, cohen, portugal o que precisa e a invasao hespanhola. alencar, patriota a antiga, indignou-se. o cohen, com aquelle sorriso indulgente de homem superior que lhe mostrava os bonitos dentes, vio alli apenas um dos paradoxos do nosso ega. mas o ega fallava com seriedade, cheio de razoes. evidentemente, dizia elle, invasao nao significa perda absoluta de independencia. um receio tao estupido e digno so de uma sociedade tao estupida como a do primeiro de dezembro . nao havia exemplo de seis milhoes de habitantes serem engolidos, de um so trago, por um paiz que tem apenas quinze milhoes de homens. depois ninguem consentiria em deixar cahir nas maos de hespanha, nacao militar e maritima, esta bella linha de costa de portugal. sem contar as alliancas que teriamos, a troco das colonias--das colonias que so nos servem, como a prata de familia aos morgados arruinados, para ir empenhando em casos de crise... nao havia perigo o que nos aconteceria, dada uma invasao, n um momento de guerra europea, seria levarmos uma sova tremenda, pagarmos uma grossa indemnisacao, perdermos uma ou duas provincias, ver talvez a galliza estendida ate ao douro... -- poulet aux champignons , murmurou o creado, apresentando-lhe a travessa. e em quanto elle se servia, perguntavam-lhe dos lados onde via elle a salvacao do paiz , n essa catastrophe que tornaria povoacao hespanhola celorico de basto, a nobre celorico, berco de heroes, berco dos egas... --n isto no ressuscitar do espirito publico e do genio portuguez! sovados, humilhados, arrasados, escalavrados, tinhamos de fazer um esforco desesperado para viver. e em que bella situacao nos achavamos! sem monarchia, sem essa caterva de politicos, sem esse tortulho da inscripcao , porque tudo desapparecia, estavamos novos em folha, limpos, escarollados, como se nunca tivessemos servido. e recomecava-se uma historia nova, um outro portugal, um portugal serio e intelligente, forte e decente, estudando, pensando, fazendo civilisacao como outr ora... meninos, nada regenera uma nacao como uma medonha tarea... oh deus d ourique, manda-nos o castelhano! e voce, cohen, passe-me o s. t emilion. agora, n um rumor animado, discutia-se a invasao. ah, podia-se fazer uma bella resistencia! cohen affiancava o dinheiro. armas, artilheria, iam comprar-se a america--e craft offereceu logo a sua colleccao de espadas do seculo xvi. mas generaes? alugavam-se. mac-mahon, por exemplo, devia estar barato... --o craft e eu organisamos uma guerrilha, gritou ega. --as ordens, meu coronel. --o alencar, continuava ega, e encarregado de ir despertar pela provincia o patriotismo, com cantos e com odes! entao o poeta, pousando o calice, teve um movimento de leao que sacode a juba --isto e uma velha carcassa, meu rapaz, mas nao esta so para odes! ainda se agarra uma espingarda, e como a pontaria e boa, ainda vao a terra um par de gallegos... caramba, rapazes, so a idea d essas cousas me poe o coracao negro! e como voces podem fallar n isso, a rir, quando se trata do paiz, d esta terra onde nascemos, que diabo! talvez seja ma, de accordo, mas, caramba! e a unica que temos, nao temos outra! e aqui que vivemos, e aqui que rebentamos... irra, fallemos d outra cousa, fallemos de mulheres! dera um repellao ao prato, os olhos humedeciam-se-lhe de paixao patriotica... e no silencio que se fez damaso, que desde as informacoes sobre a rapariga do ermidinha emmudecera, occupado a observar carlos com religiao, ergueu a voz pausadamente, disse, com um ar de bom senso e de finura --se as cousas chegassem a esse ponto, se pozessem assim feias, eu ca, a cautela, ia-me raspando para paris... ega triumphou, pulou de gosto na cadeira. eis alli, no labio synthetico de damaso, o grito espontaneo e genuino do brio portuguez! raspar-se, pirar-se!... era assim que d alto a baixo pensava a sociedade de lisboa, a malta constitucional, desde el-rei nosso senhor ate aos cretinos de secretaria!... --meninos, ao primeiro soldado hespanhol que appareca a fronteira, o paiz em massa foge como uma lebre! vae ser uma debandada unica na historia! houve uma indignacao, alencar gritou --abaixo o traidor! cohen interveiu, declarou que o soldado portuguez era valente, a maneira dos turcos--sem disciplina, mas teso. o proprio carlos disse, muito serio --nao senhor... ninguem ha de fugir, e ha de se morrer bem. ega rugiu. para quem estavam elles fazendo essa pose heroica? entao ignoravam que esta raca, depois de cincoenta annos de constitucionalismo, creada por esses saguoes da baixa, educada na piolhice dos lyceus, roida de syphlis, apodrecida no bolor das secretarias, arejada apenas ao domingo pela poeira do passeio, perdera o musculo como perdera o caracter, e era a mais fraca, a mais covarde raca da europa?... --isso sao os lisboetas, disse craft. --lisboa e portugal, gritou o outro. fora de lisboa nao ha nada. o paiz esta todo entre a arcada e s. bento!... a mais miseravel raca da europa! continuava elle a berrar. e que exercito! um regimento, depois de dois dias de marcha, dava entrada em massa no hospital! com seus olhos tinha elle visto, no dia da abertura das cortes, um marujo sueco, um rapagao do norte, fazer debandar, a soccos, uma companhia de soldados as pracas tinham litteralmente largado a fugir, com a patrona a batter-lhe os rins e o official, enfiado de terror, metteu-se para uma escada, a vomitar!... todos protestaram. nao, nao era possivel... mas se elle tinha visto, que diabo!... pois sim, talvez, mas com os olhos fallazes da phantasia... --juro pela saude da mama! gritou ega furioso. mas emmudeceu. o cohen tocara-lhe no braco. o cohen ia fallar. o cohen queria dizer que o futuro pertence a deus. que os hespanhoes porem pensassem na invasao isso parecia-lhe certo--sobretudo se viessem, como era natural, a perder cuba. em madrid todo o mundo lh o dissera. ja havia mesmo negocios de fornecimentos entabolados... --hespanholadas, gallegadas! rosnou alencar, por entre dentes, sombrio e torcendo os bigodes. --no hotel de paris , continuou cohen, em madrid, conheci eu um magistrado, que me disse com um certo ar que nao perdia a esperanca de se vir estabelecer de todo em lisboa tinha-lhe agradado muito lisboa, quando ca estivera a banhos. e em quanto a mim, estou que ha muitos hespanhoes que estao a espera d este augmento de territorio para se empregarem! entao ega cahiu em extasi, apertou as maos contra o peito. oh que delicioso traco! oh que admiravelmente observado! --este cohen! exclamava elle para os lados. que finamente observado! que traco adoravel! hein, craft? hein, carlos? delicioso! todos cortezmente admiraram a finura do cohen. elle agradecia, com o olho enternecido, passando pelas suissas a mao onde reluzia um diamante. e n esse momento os creados serviam um prato de ervilhas n um molho branco, murmurando -- petits pois a la cohen . a la cohen? cada um verificou o seu menu mais attentamente. e la estava, era o legume petits pois a la cohen! damaso, enthusiasmado, declarou isto chic a valer! e fez-se, com o champagne que se abria, a primeira saude ao cohen! esquecera-se a banca rota, a invasao, a patria--o jantar terminava alegremente. outras saudes crusaram-se, ardentes e loquazes o proprio cohen, com o sorriso de quem cede a um capricho de creanca, bebeu a revolucao e a anarchia, brinde complicado, que o ega erguera, ja com o olho muito brilhante. sobre a toalha, a sobremeza alastrava-se, destrocada no prato do alencar as pontas de cigarros misturavam-se a bocados de ananaz mastigado. damaso, todo debrucado sobre carlos, fazia-lhe o elogio da parelha ingleza, e d aquelle phaeton que era a cousa mais linda que passeiava lisboa. e logo depois do seu brinde de demagogo, sem razao, ega arremettera contra craft, injuriando a inglaterra, querendo excluil-a d entre as nacoes pensantes, ameacando-a de uma revolucao social que a ensoparia em sangue o outro respondia com acenos de cabeca, imperturbavel, partindo nozes. os creados serviram o cafe. e como havia ja tres longas horas que estavam a meza, todos se ergueram, acabando os charutos, conversando, na animacao viva que dera o champagne . a sala, de tecto baixo, com os cinco bicos de gaz ardendo largamente, enchera-se de um calor pesado, onde se ia espalhando agora o aroma forte das chartreuses e dos licores por entre a nevoa alvadia do fumo. carlos e craft, que abafavam, foram respirar para a varanda e ahi recomecou logo, n aquella communidade de gostos que os comecava a ligar, a conversa da rua do alecrim sobre a bella colleccao dos olivaes. craft dava detalhes a cousa rica e rara que tinha era um armario hollandez do seculo xvi de resto, alguns bronzes, faiancas e boas armas... mas ambos se voltaram ouvindo, no grupo dos outros, junto a meza, estridencias de voz, e como um conflicto que rompia alencar, sacudindo a grenha, gritava contra a palhada philosophica e do outro lado, com o calice de cognac na mao, ega, pallido e affectando uma tranquillidade superior, declarava toda essa babuge lyrica que por ahi se publica digna da policia correccional... --pegaram-se outra vez, veiu dizer damaso a carlos, approximando-se da varanda. e por causa do craveiro. estao ambos divinos! era com effeito a proposito de poesia moderna, de simao craveiro, do seu poema a morte de satanaz . ega estivera citando, com enthusiasmo, estrophes do episodio da morte , quando o grande esqueleto symbolico passa em pleno sol no boulevard, vestido como uma cocotte, arrastando sedas rumorosas e entre duas costellas, no decotte, tinha um bouquet de rosas! e o alencar, que detestava o craveiro, o homem da idea nova , o paladino do realismo, triumphara, cascalhara, denunciando logo n essa simples estrophe dois erros de grammatica, um verso errado, e uma imagem roubada a beaudelaire! entao ega, que bebera um sobre outro dois calices de cognac, tornou-se muito provocante, muito pessoal. --eu bem sei por que tu fallas, alencar, dizia elle agora. e o motivo nao e nobre. e por causa do epigramma que elle te fez o alencar d alemquer, acceso com a primavera... --ah, voces nunca ouviram isto? continuou elle voltando-se, chamando os outros. e delicioso, e das melhores cousas do craveiro. nunca ouviste, carlos? e sublime, sobre tudo esta estrophe o alencar d alemquer que quer? na verde campina nao colhe a tenra bonina nem consulta o malmequer... que quer? na verde campina o alencar d alemquer quer menina! eu nao me lembro do resto, mas termina com um grito de bom senso, que e a verdadeira critica de todo esse lyrismo pandilha o alencar d alemquer quer cacete! alencar passou a mao pela testa livida, e com o olho cavo fito no outro, a voz rouca e lenta --olha, joao da ega, deixa-me dizer-te uma cousa, meu rapaz... todos esses epigrammas, esses dichotes lorpas do rachitico e dos que o admiram, passam-me pelos pes como um enxurro de cloaca... o que faco e arregacar as calcas! arregaco as calcas... mais nada, meu ega. arregaco as calcas! e arregacou-as realmente, mostrando a ceroula, n um gesto brusco e de delirio. --pois quando encontrares enchurros d esses, gritou-lhe o ega, agacha-te e bebe-os! dao-te sangue e forca ao lyrismo! mas alencar, sem o ouvir, berrava para os outros, esmurrando o ar --eu, se esse craveirete nao fosse um rachitico, talvez me entretivesse a rolal-o aos pontapes por esse chiado abaixo, a elle e a versalhada, a essa lambisgonhice excrementicia com que seringou satanaz! e depois de o besuntar bem de lama, esborrachava-lhe o craneo! --nao se esborracham assim craneos, disse de la o ega n um tom frio de troca. alencar voltou para elle uma face medonha. a colera e o cognac incendiavam-lhe o olhar todo elle tremia --esborrachava-lh o, sim, esborrachava, joao da ega! esborrachava-lh o assim, olha, assim mesmo!--rompeu a atirar patadas ao soalho, abalando a sala, fazendo tilintar crystaes e loucas.--mas nao quero, rapazes! dentro d aquelle craneo so ha excremento, vomito, puz, materia verde, e se lh o esborrachasse, por que lh o esborrachava, rapazes, todo o miollo podre sahia, empestava a cidade, tinhamos o cholera! irra! tinhamos a peste! carlos, vendo-o tao excitado, tornou-lhe o braco, quiz calmal-o --entao, alencar! que tolice... isso vale la a pena!... o outro desprendeu-se, arquejante, desabotoou a sobrecasaca, soltou o ultimo desabafo --com effeito, nao vale a pena ninguem zangar-se por causa d esse craveirote da idea nova , esse caloteiro, que se nao lembra que a porca da irma e uma meretriz de doze vintens em marco de canavezes! --nao, isso agora e de mais, pulha! gritou ega, arremecando-se, de punhos fechados. cohen e damaso, assustados, agarraram-n o. carlos puchara logo para o vao da janella o alencar que se debatia, com os olhos chammejantes, a gravata solta. tinha cahido uma cadeira a correcta sala, com os seus divans de marroquim, os seus ramos de camelias, tomava um ar de taverna, n uma bulha de faias, entre a fumaraca de cigarros. damaso, muito pallido, quasi sem voz, ia d um a outro --oh meninos, oh meninos, aqui, no hotel central! jesus!... aqui no hotel central!... e, d entre os bracos do cohen, ega berrava, ja rouco --esse pulha, esse covarde... deixe-me, cohen! nao, isso hei de esbofeteal-o!... a d. anna craveiro, uma santa!... esse calumniador... nao, isso hei de esganal-o!... craft, no entanto, impassivel, bebia aos golos a sua chartreuse. ja presenceara, mais vezes, duas litteraturas rivaes engalphinhando-se, rolando no chao, n um latir de injurias a torpeza do alencar sobre a irma do outro fazia parte dos costumes de critica em portugal tudo isso o deixava indifferente, com um sorriso de desdem. alem d isso sabia que a reconciliacao nao tardaria, ardente e com abracos. e nao tardou. alencar sahiu do vao da janella, atraz de carlos, abotoando a sobrecasaca, grave e como arrependido. a um canto da sala, cohen fallava ao ega com auctoridade, severo, a maneira d um pae depois voltou-se, ergueu a mao, ergueu a voz, disse que alli todos eram cavalheiros e como homens de talento e de coracao fidalgo os dois deviam abracar-se... --va, um shake-hands , ega, faca isso por mim!... alencar, vamos, peco-lh o eu! o auctor de elvira deu um passo, o auctor das memorias d um atomo estendeu a mao mas o primeiro aperto foi goche e molle. entao alencar, generoso e rasgado, exclamou que entre elle e o ega nao devia ficar uma nuvem! tinha-se excedido... fora o seu desgracado genio, esse calor de sangue, que durante toda a existencia so lhe trouxera lagrimas! e alli declarava bem alto que anna craveiro era uma santa! tinha-a conhecido em marco de canavezes, em casa dos peixotos... como esposa, como mae, anna craveiro era impeccavel. e reconhecia, do fundo d alma, que o craveiro tinha carradas de talento!... encheu um copo de champagne , ergueu-o alto, diante do ega, como um calice de altar --a tua, joao! ega, generoso tambem, respondeu --a tua, thomaz! abracaram-se. alencar jurou que ainda na vespera, em casa de d. joanna coutinho, elle dissera que nao conhecia ninguem mais scintillante que o ega! ega affirmou logo que em poemas nenhuns corria, como nos do alencar, uma tao bella veia lyrica. apertaram-se outra vez, com palmadas pelos hombros. trataram-se de irmaos na arte , trataram-se de genios !... --sao extraordinarios, disse craft baixo a carlos, procurando o chapeo. desorganisam-me, preciso ar!... a noite alongava-se, eram onze horas. ainda se bebeu mais cognac. depois cohen sahiu levando o ega. damaso e alencar desceram com carlos--que ia recolher a pe pelo aterro. a porta, o poeta parou com solemnidade. --filhos, exclamou elle tirando o chapeo e refrescando largamente a fronte, entao? parece-me que me portei como um gentleman! carlos concordou, gabou-lhe a generosidade... --estimo bem que me digas isso, filho, porque tu sabes o que e ser gentleman! e agora vamos la por esse aterro fora... mas deixa-me ir alli primeiro comprar um pacote de tabaco... --que typo! exclamou damaso, vendo-o affastar-se. e a cousa ia-se pondo feia... e immediatamente, sem transicao, comecou a fazer elogios a carlos. o sr. maia nao imaginava ha quanto tempo elle desejava conhecel-o! --oh senhor... --creia v. ex. a... eu nao sou de sabujices... mas pode v. ex. a perguntar ao ega, quantas vezes o tenho dito v. ex. a e a cousa melhor que ha em lisboa! carlos, baixava a cabeca, mordendo o riso. damaso, repetia, do fundo do peito. --olhe que isto e sincero, sr. maia! acredite v. ex. a que isto e do coracao! era realmente sincero. desde que carlos habitava lisboa, tivera alli, n aquelle moco gordo e bochechudo, sem o saber, uma adoracao muda e profunda o proprio verniz dos seus sapatos, a cor das suas luvas eram para o damaso motivo de veneracao, e tao importantes como principios. considerava carlos um typo supremo de chic , do seu querido chic , um brummel, um d orsay, um morny,--uma d estas cousas que so se veem la fora , como elle dizia arregalando os olhos. n essa tarde sabendo que vinha jantar com o maia, conhecer o maia, estivera duas horas ao espelho experimentando gravatas, perfumara-se como para os bracos d uma mulher --e por causa de carlos mandara estacionar alli o coupe, as dez horas, com o cocheiro de ramo ao peito. --entao essa senhora brazileira vive aqui? perguntou carlos, que dera dous passos, olhava uma janella allumiada no segundo andar. damaso seguiu-lhe o olhar. --vive la do outro lado. estao aqui ha quinze dias... gente chic ... e ella e de appetecer, v. ex. a reparou? eu a bordo atirei-me... e ella dava cavaco! mas tenho andado muito preso desde que cheguei, jantar aqui, soiree acola, umas aventurasitas... nao tenho podido ca vir, deixei-lhes so bilhetes mas trago-a d olho, que ella demora-se... talvez venha ca amanha, estou ca agora a sentir umas cocegas... e se me pilho so com ella, zas, ferro-lhe logo um beijo! que eu ca, nao sei se v. ex. a e a mesma cousa, mas eu ca, com mulheres, a minha theoria e esta attracao! eu ca, e logo attracao! n esse momento alencar voltava do estanco, de charuto na boca. damaso despediu-se, atirando muito alto ao cocheiro, para que carlos ouvisse, a adresse da morelli, a segunda dama de s. carlos. --bom rapaz, este damaso, dizia alencar, travando de braco de carlos, ao seguirem ambos pelo aterro. e la muito dos cohens, muito querido na sociedade. rapaz de fortuna, filho do velho silva, o agiota, que esfolou muito teu pae e a mim tambem. mas elle assigna salcede talvez nome da mae ou talvez inventado. bom rapaz... o pae era um velhaco! parece que estou a ouvir o pedro dizer-lhe com o seu ar de fidalgo, que o tinha e do grande silva judeu, dinheiro, e a rodo! ... outros tempos, meu carlos, grandes tempos. tempos de gente! e entao por esse longo aterro, triste no ar escuro, com as luzes do gaz dormente luzindo em fila d enterro, alencar foi fallando d esses grandes tempos da sua mocidade e da mocidade de pedro e, atravez das suas phrases de lyrico, carlos sentia vir como um aroma antiquado d esse mundo defunto... era quando os rapazes ainda tinham um resto de calor das guerras civis, e o calmavam indo em bando varrer botequins ou rebentando pilecas de sejes em galopadas para cintra. cintra era entao um ninho de amores, e sob as suas romanticas ramagens as fidalgas abandonavam-se aos bracos dos poetas. ellas eram elviras, elles eram antonys. o dinheiro abundava a corte era alegre a regeneracao litterata e galante ia engrandecer o paiz, bello jardim da europa os bachareis chegavam de coimbra, frementes de eloquencia os ministros da coroa recitavam ao piano o mesmo sopro lyrico inchava as odes e os projectos de lei... --lisboa era bem mais divertida, disse carlos. --era outra cousa, meu carlos! vivia-se! nao existiriam esses ares scientificos, toda essa palhada philosophica, esses badamecos positivistas... mas havia coracao, rapaz! tinha-se faisca! mesmo n essas cousas da politica... ve esse chiqueiro agora ahi, essa malta de bandalhos... n esse tempo ia-se alli a camara e sentia-se a inspiracao, sentia-se o rasgo!... via-se luz nas cabecas!... e depois, menino, havia muitissimo boas mulheres. os hombros descahiam-lhe na saudade d esse mundo perdido. e parecia mais lugubre, com a sua grenha d inspirado sahindo-lhe de sob as abas largas do chapeo velho, a sobrecasaca cocada e mal feita collando-se-lhe lamentavelmente as ilhargas. um momento caminharam em silencio. depois, na rua das janellas verdes, o alencar quiz refrescar . entraram n uma pequena venda, onde a mancha amarella d um candieiro de petroleo destacava n uma penumbra de subterraneo, allumiando o zinco humido do balcao, garrafas nas prateleiras, e o vulto triste da patroa com um lenco amarrado nos queixos. alencar parecia intimo no estabelecimento apenas soube que a sr. a candida estava com dor de dentes, aconselhou logo remedios, familiar, descido das nuvens romanticas, com os cotovellos sobre o balcao. e quando carlos quiz pagar a canna branca zangou-se, bateu a sua placa de dois tostoes sobre o zinco polido, exclamou, com nobreza --eu e que faco a honra da bodega, meu carlos! nos palacios os outros pagarao... ca na taberna pago eu! a porta tomou o braco de carlos. depois d alguns passos lentos no silencio da rua, parou de novo, e murmurou n uma voz vaga, contemplativa, como repassada da vasta solemnidade da noite --aquella rachel cohen e divinamente bella, menino! tu conhecel a? --de vista. --nao te faz lembrar uma mulher da biblia? nao digo la uma d essas viragos, uma judith, uma dalila... mas um d esses lyrios poeticos da biblia... e seraphica! era agora a paixao platonica do alencar, a sua dama, a sua beatriz... --tu viste ha tempos, no diario nacional , os versos que eu lhe fiz? abril chegou! se minha dizia o vento a rosa. nao me sahiu mau! aqui ha uma maliciasinha abril chegou, se minha ... mas logo dizia o vento a rosa . comprehendes? calhou bem este effeito. mas nao imagines la outras cousas, ou que lhe faco a corte... basta ser a mulher do cohen, um amigo, um irmao... e a rachel, para mim, coitadinha, e como uma irma... mas e divina. aquelles olhos, filho, um velludo liquido!... tirou o chapeu, refrescou a fronte vasta. depois n outro tom, e como a custo --aquelle ega tem muito talento... vae la muito aos cohens... a rachel acha-lhe graca... carlos parara, estavam defronte do ramalhete. alencar deu um olhar a severa frontaria de convento, adormecida, sem um ponto de luz. --tem bom ar esta vossa casa... pois entra tu, meu rapaz, que eu vou andando por aqui para a minha toca. e quando quizeres, filho, la me tens na rua do carvalho, 52, 3. o andar. o predio e meu, mas eu occupo o terceiro andar. comecei por habitar no primeiro, mas tenho ido trepando... a unica cousa mesmo que tenho trepado, meu carlos, e de andares... teve um gesto, como desdenhando essas miserias. --e has de ir la jantar um dia. nao te posso dar um banquete, mas has de ter uma sopa e um assado... o meu matheus, um preto, um amigo! que me serve ha muito anno, quando ha que cosinhar, sabe cosinhar! fez muito jantar a teu pae, ao meu pobre pedro... que aquillo foi casa de alegria, meu rapaz. dei la cama e mesa, e dinheiro para a algibeira, a muita d essa canalha que hoje por ahi trota em coupe da companhia e de correio atraz... e agora, quando me avistam, voltam para o lado o focinho... --isso sao imaginacoes, disse carlos com amisade. --nao sao, carlos, respondeu o poeta, muito grave, muito amargo. nao sao. tu nao sabes a minha vida. tenho soffrido muito repellao, rapaz. e nao o merecia! palavra, que o nao merecia. agarrou o braco de carlos, e com a voz abalada --olha que esses homens que por ahi figuram embebedavam-se comigo, emprestei-lhes muito pinto, dei-lhes muita ceia... e agora sao ministros, sao embaixadores, sao personagens, sao o diabo. pois offereceram-te elles um bocado do bolo agora que o teem na mao? nao. nem a mim. isto e duro, carlos, isto e muito duro, meu carlos. e que diabo, eu nao queria que me fizessem conde, nem que me dessem uma embaixada... mas ahi alguma cousa n uma secretaria... nem um chavelho! emfim, ainda ha para o bocado do pao, e para a meia onca do tabaco... mas esta ingratidao tem-me feito cabellos brancos... pois nao te quero massar mais, e que deus te faca feliz como tu mereces, meu carlos! --tu nao queres subir um bocado, alencar? tanta franqueza enterneceu o poeta. --obrigado, rapaz, disse elle, abracando carlos. e agradeco-te isso, porque sei que vem do coracao... todos voces teem coracao... ja teu pae o tinha, e largo, e grande como o d um leao! e agora cre uma cousa e que tens aqui um amigo. isto nao e palavriado, isto vem de dentro... pois adeus, meu rapaz. queres tu um charuto? carlos acceitou logo, como um presente do ceu. --entao ahi tens um charuto, filho! exclamou alencar com enthusiasmo. e aquelle charuto dado a um homem tao rico, ao dono do ramalhete, fazia-o por um momento voltar aos tempos em que n esse marrare elle estendia em redor a charuteira cheia, com o seu grande ar de manfredo triste. interessou-se entao pelo charuto. accendeu elle mesmo um phosphoro. verificou se ficava bem acceso. e que tal, charuto rasoavel? carlos achava um excellente charuto! --pois ainda bem que te dei um bom charuto! abracou-o outra vez e estava batendo uma hora, quando elle emfim se affastou, mais ligeiro, mais contente de si, trauteando um trecho de fado . carlos no seu quarto, antes de se deitar, acabando o pessimo charuto do alencar estirado n uma chaise-longue, em quanto baptista lhe fazia uma chavena de cha, ficou pensando n esse estranho passado que lhe evocara o velho lyrico... e era sympathico o pobre alencar! com que cuidado exagerado, ao fallar de pedro, d arroios, dos amigos e dos amores d entao, elle evitara pronunciar sequer o nome de maria monforte! mais de uma vez, pelo aterro fora, estivera para lhe dizer --podes fallar da mama, amigo alencar, que eu sei perfeitamente que ella fugiu com um italiano! e isto fel-o insensivelmente recordar da maneira como essa lamentavel historia lhe fora revelada, em coimbra, n uma noite de troca, quasi grotescamente. por que o avo, obdecendo a carta testamentaria de pedro, contara-lhe um romance decente um casamento de paixao, incompatibilidades de naturezas, uma separacao cortez, depois a retirada da mama com a filha para a franca, onde tinham morrido ambas. mais nada. a morte de seu pae fora-lhe apresentada sempre como o brusco remate d uma longa nevrose... mas ega sabia tudo, pelos tios... ora uma noite tinham ceiado ambos ega muito bebedo, e n um accesso de idealismo, lancara-se n um paradoxo tremendo, condemnando a honestidade das mulheres como origem da decadencia das racas e dava por prova os bastardos, sempre intelligentes, bravos, gloriosos! elle, ega, teria orgulho se sua mae, sua propria mae, em logar de ser a santa burgueza que resava o terco a lareira, fosse como a mae de carlos, uma inspirada, que por amor d um exilado abandonara fortuna, respeitos, honra, vida! carlos, ao ouvir isto, ficara petrificado, no meio da ponte, sob o calmo luar. mas nao poude interrogar o ega, que ja taramellava, agoniado, e que nao tardou a vomitar-lhe ignobilmente nos bracos. teve de o arrastar a casa das seixas, despil-o, aturar-lhe os beijos e a ternura borracha, ate que o deixou abracado ao travesseiro, babando-se, balbuciando-- que queria ser bastardo, que queria que a mama fosse uma marafona!... e elle mal podera dormir essa noite, com a idea d aquella mae, tao outra do que lhe haviam contado, fugindo nos bracos d um desterrado--um polaco talvez! ao outro dia, cedo, entrava pelo quarto do ega, a pedir-lhe, pela sua grande amisade, a verdade toda... pobre ega! estava doente fez-se branco como o lenco que tinha amarrado na cabeca com pannos de agua sedativa e nao achava uma palavra, coitado! carlos, sentado na cama, como nas noites de cavaco, tranquillisou-o. nao vinha alli offendido, vinha alli curioso! tinham-lhe occultado um episodio extraordinario da sua gente, que diabo, queria sabel-o! havia romance? para alli o romance! ega, entao, la ganhou animo, la balbuciou a sua historia--a que ouvira ao tio ega--a paixao de maria por um principe, a fuga, o longo silencio d annos que se fizera sobre ella... justamente as ferias chegavam. apenas em s. ta olavia, carlos contou ao avo a bebedeira do ega, os seus discursos doidos, aquella revelacao vinda entre arrotos. pobre avo! um momento nem poude fallar--e a voz por fim veiu-lhe tao debil e dolente como se dentro do peito lhe estivesse morrendo o coracao. mas narrou-lhe, detalhe a detalhe, o feio romance todo ate aquella tarde em que pedro lhe apparecera, livido, coberto de lama, a cahir-lhe nos bracos, chorando a sua dor com a fraqueza d uma creanca.--e o desfecho d esse amor culpado, accrescentara o avo, fora a morte da mae em vienna d austria, e a morte da pequenita, da neta que elle nunca vira, e que a monforte levara... e eis ahi tudo. e assim, aquella vergonha domestica estava agora enterrada, alli, no jazigo de s. ta olavia, e em duas sepulturas distantes, em paiz estrangeiro... carlos recordava-se bem que n essa tarde, depois da melancolica conversa com o avo, devia elle experimentar uma egoa ingleza e ao jantar nao se fallou senao da egoa que se chamava sultana . e a verdade era que d ahi a dias tinha esquecido a mama. nem lhe era possivel sentir por esta tragedia senao um interesse vago e como litterario. isso passara-se havia vinte e tantos annos, n uma sociedade quasi desapparecida. era como o episodio historico de uma velha chronica de familia, um antepassado morto em alcacer-kebir, ou uma das suas avos dormindo n um leito real. aquillo nao lhe dera uma lagrima, nao lhe pozera um rubor na face. de certo, prefiriria poder orgulhar-se de sua mae, como d uma rara e nobre flor de honra mas nao podia ficar toda a vida a amargurar-se com os seus erros. e porque? a sua honra d elle nao dependia dos impulsos falsos ou torpes que tivera o coracao d ella. peccara, morrera, acabou-se. restava, sim, aquella idea do pae, findando n uma poca de sangue, no desespero d essa traicao. mas nao conhecera seu pae tudo o que possuia d elle e da sua memoria, para amar, era uma fria tela mal pintada, pendurada no quarto de vestir, representando um moco moreno, de grandes olhos, com luvas de camurca amarellas e um chicote na mao... de sua mae nao ficara nem um daguerreotypo, nem sequer um contorno a lapis. o avo tinha-lhe dito que era loura. nao sabia mais nada. nao os conhecera nao lhes dormira nos bracos nunca recebera o calor da sua ternura. pae, mae, eram para elle como symbolos d um culto convencional. o papa, a mama, os seres amados, estavam alli todos--no avo. baptista trouxera o cha, o charuto do alencar acabara --e elle continuava na chaise-longue, como amollecido n estas recordacoes, e cedendo ja, n um meio adormecimento, a fadiga do longo jantar... e entao, pouco a pouco, diante das suas palpebras cerradas, uma visao surgiu, tomou cor, encheu todo o aposento. sobre o rio, a tarde morria n uma paz elysia. o peristillo do hotel central alargava-se, claro ainda. um preto grisalho vinha, com uma cadelinha no collo. uma mulher passava, alta, com uma carnacao eburnea, bella como uma deusa, n um casaco de velludo branco de genova. o craft dizia ao seu lado tres-chic . e elle sorria, no encanto que lhe davam estas imagens, tomando o relevo, a linha ondeante, e a coloracao de cousas vivas. eram tres horas quando se deitou. e apenas adormecera, na escuridao dos cortinados de seda, outra vez um bello dia de inverno morria sem uma aragem, banhado de cor de rosa o banal peristillo de hotel alargava-se, claro ainda na tarde o escudeiro preto voltava, com a cadellinha nos bracos uma mulher passava, com um casaco de velludo branco de genova, mais alta que uma creatura humana, caminhando sobre nuvens, com um grande ar de juno que remonta ao olympo a ponta dos seus sapatos de verniz enterrava-se na luz do azul, por tras as saias batiam-lhe como bandeiras ao vento. e passava sempre... o craft dizia tres-chic . depois tudo se confundia, e era so o alencar, um alencar colossal, enchendo todo o ceu, tapando o brilho das estrellas com a sua sobrecasaca negra e mal feita, os bigodes esvoacando ao vendaval das paixoes, alcando os bracos, clamando no espaco abril chegou, se minha! vii no ramalhete, depois do almoco, com as tres janellas do escriptoro abertas bebendo a tepida luz do bello dia de marco, affonso da maia e craft jogavam uma partida de xadrez ao pe da chamine ja sem lume, agora cheia de plantas, fresca e festiva como um altar domestico. n uma facha obliqua de sol, sobre o tapete, o reverendo bonifacio, enorme e fofo, dormia de leve a sua sesta. craft tornara-se, em poucas semanas, intimo no ramalhete. carlos e elle, tendo muitas similitudes de gosto e de ideas, o mesmo fervor pelo bric-a-brac e pelo bibelot , o uso apaixonado da esgrima, egual dilettantismo d espirito, uniram-se immediatamente em relacoes de superficie, faceis e amaveis. affonso, por seu lado comecara logo a sentir uma estima elevada por aquelle gentleman de boa raca ingleza, como elle os admirava, cultivado e forte, de maneiras graves, de habitos rijos, sentindo finamente e pensando com rectidao. tinham-se encontrado ambos enthusiastas de tacito, de macaulay, de burke, e ate dos poetas lakistas craft era grande no xadrez o seu carater ganhara nas longas e trabalhadas viagens a rica solidez d um bronze para affonso da maia aquillo era deveras um homem . craft, madrugador, sahia cedo dos olivaes a cavallo, e vinha assim as vezes almocar de surpreza com os maias por vontade de affonso jantaria la sempre --mas ao menos as noites passava-as invariavelmente no ramalhete, tendo emfim, como elle dizia, encontrado em lisboa um recanto onde se podia conversar bem sentado, no meio de ideas, e com boa educacao. carlos sahia pouco de casa. trabalhava no seu livro. aquella revoada de clientella que lhe dera esperancas d uma carreira cheia, activa, tinha passado miseravelmente, sem se fixar restavam-lhe tres doentes no bairro e sentia agora que as suas carruagens, os cavallos, o ramalhete, os habitos de luxo, o condemnavam irremediavelmente ao dillettantismo . ja o fino dr. theodosio lhe dissera um dia, francamente voce e muito elegante p ra medico! as suas doentes, fatalmente, fazem-lhe olho! quem e o burguez que lhe vae confiar a esposa dentro d uma alcova?... voce aterra o pater-familias! o laboratorio mesmo prejudicara-o. os collegas diziam que o maia, rico, intelligente, avido de innovacoes, de modernismos, fazia sobre os doentes experiencias fataes. tinha-se trocado muito a sua idea, apresentada na gazeta medica , a prevencao das epidemias pela inoculacao dos virus. consideravam-no um phantasista. e elle, entao, refugiava-se todo n esse livro sobre a medicina antiga e moderna, o seu livro , trabalhado com vagares d artista rico, tornando-se o interesse intellectual de um ou dous annos. n essa manha, em quanto dentro proseguia grave e silenciosa a partida de xadrez, carlos no terrasso, estendido n uma vasta cadeira india de bambu, a sombra do toldo, acabava o seu charuto, lendo uma revista ingleza, banhado pela caricia tepida d aquelle bafo de primavera que avelludava o ar, fazia ja desejar arvores e relvas... ao lado d elle, n uma outra cadeira de bambu, tambem de charuto na boca, o sr. damaso salcede percorria o figaro . de perna estirada, n uma indolencia familiar, tendo o amigo carlos ao seu lado, vendo junto ao terrasso as rosas das roseiras de affonso, sentindo por tras, atravez das janellas abertas, o rico e nobre interior do ramalhete--o filho do agiota saboreava alli uma d essas horas deliciosas que ultimamente encontrava na intimidade dos maias. logo na manha seguinte ao jantar do central, o sr. salcede fora ao ramalhete deixar os seus bilhetes, objectos complicados e vistosos, tendo ao angulo, n uma dobra simulada, o seu retratosinho em photographia, um capacete com plumas por cima do nome--damaso candido de salcede, por baixo as suas honras--commendador de christo, ao fundo a sua adresse-- rua de s. domingos, a lapa mas esta indicacao estava riscada, e ao lado, a tinta azul, esta outra mais apparatosa--grand hotel, boulevard des capucines, chambre n. o 103. em seguida procurou carlos no consultorio, confiou ao creado outro cartao. emfim, uma tarde, no aterro, vendo passar carlos a pe, correu para elle, pendurou-se d elle, conseguiu acompanhal-o ao ramalhete. ahi, logo desde o pateo, rompeu em admiracoes extaticas, como dentro d um museu, lancando, diante dos tapetes, das faiencas e dos quadros, a sua grande phrase-- chic a valer! carlos levou-o para o fumoir , elle aceitou um charuto e comecou a explicar, de perna tracada, algumas das suas opinioes e alguns dos seus gostos. considerava lisboa chinfrin, e so estava bem em paris--sobre tudo por causa do genero femea de que em lisboa se passavam fomes ainda que n esse ponto a providencia nao o tratava mal. gostava tambem do bric-a-brac mas apanhava-se muita espiga, e as cadeiras antigas, por exemplo, nao lhe pareciam commodas para a gente se sentar. a leitura entretinha-o, e ninguem o pilhava sem livros a cabeceira da cama ultimamente andava as voltas com daudet, que lhe diziam ser muito chic , mas elle achava-o confusote. em rapaz perdia sempre as noites, ate as quatro ou cinco da madrugada, no delirio! agora nao, estava mudado e pacato emfim, nao dizia que de vez em quando nao se abandonasse a um excessozinho mas so em dias duples... e as suas perguntas foram terriveis. o sr. maia achava chic ter um cab inglez? qual era mais elegante, assim para um rapaz de sociedade que quizesse ir passar o verao la fora, nice ou trouville?... depois ao sahir, muito serio, quasi commovido, perguntou ao sr. maia se o sr. maia nao fazia segredo quem era o seu alfaiate. e desde esse dia, nao o deixou mais. se carlos apparecia no theatro, damaso immediatamente arrancava-se da sua cadeira, as vezes na solemnidade d uma bella aria, e pisando os botins dos cavalheiros, amarrotando a compostura das damas, abalava, abria d estalo a claque , vinha-se installar na frisa, ao lado de carlos, com a bochecha corada, camelia na casaca, exhibindo os botoes de punho que eram duas enormes bolas. uma ou duas vezes que carlos entrara casualmente no gremio, damaso abandonou logo a partida, indifferente a indignacao dos parceiros, para se vir collar a ilharga do maia, offerecer-lhe marrasquino ou charutos, seguil-o de sala em sala como um rafeiro. n uma d essas occasioes, tendo carlos soltado um trivial gracejo, eis o damaso rompendo em risadas solucantes, rebolando-se pelos sophas, com as maos nas ilhargas, a gritar que rebentava! juntaram-se socios elle, suffocado, repetia a pilheria carlos fugiu vexado. chegou a odial-o respondia-lhe so com monossyllabos dava voltas perigosas com o dog-cart se lhe avistava de longe a bochecha, a coxa rolica. debalde damaso candido salcede filara-o, e para sempre. depois, um dia, taveira appareceu no ramalhete com uma extraordinaria historia. na vespera, no gremio tinham-lhe contado, elle nao presenceara um sujeito, um gomes, n um grupo onde se commentavam os maias, erguera a voz, exclamara que carlos era um asno! damaso, que estava ao lado mergulhado na ilustracao , levantou-se, muito pallido, declarou que, tendo a honra de ser amigo do sr. carlos da maia, quebrava a cara com a bengala ao sr. gomes se elle ousasse babujar outra vez esse cavalheiro e o sr. gomes tragou, com os olhos no chao, a affronta, por ser rachitico de nascenca--e porque era inquilino de damaso e andava muito atrasado na renda. affonso da maia achou este feito brilhante e foi por desejo seu que carlos trouxe o sr. salcede uma tarde a jantar ao ramalhete. este dia pareceu bello a damaso como se fosse feito de azul e oiro. mas melhor ainda foi a manha em que carlos, um pouco incommodado e ainda deitado, o recebeu no quarto, como entre rapazes... d ahi datava a sua intimidade comecou a tratar carlos por voce . depois, n essa semana, revelou aptidoes uteis. foi despachar a alfandega villaca achava-se no alemtejo um caixote de roupa para carlos. tendo apparecido n um momento em que carlos copiava um artigo para a gazeta medica offereceu a sua boa letra, letra prodigiosa, de uma belleza lithographica e d ahi por diante passava horas a banca de carlos, applicado e vermelho, com a ponta da lingua de fora, o olho redondo, copiando apontamentos, transcripcoes de revistas, materiaes para o livro... tanta dedicacao merecia um tu de familiaridade. carlos deu-lh o. damaso, no entanto, imitava o maia com uma minuciosidade inquieta, desde a barba que comecava agora a deixar crescer ate a forma dos sapatos. lancara-se no bric-a-brac . trazia sempre o coupe cheio de lixos archeologicos, ferragens velhas, um bocado de tijolo, a aza rachada de um bule... e se avistava um conhecido, fazia parar, entreabria a portinhola como um addito de sacrario, exhibia a preciosidade --que te parece? chic a valer!... vou mostral-a ao maia. olha-me isto, hein! pura meia edade, do reinado de luiz xiv. o carlos vae-se roer de inveja! n esta intimidade de rosas havia todavia para damaso horas pesadas. nao era divertido assistir em silencio, do fundo d uma poltrona, as infindaveis discussoes de carlos e de craft sobre arte e sobre sciencia. e, como elle confessou depois, chegara a encavacar um pouco quando o levaram ao laboratorio para fazer no seu corpo experiencias de electricidade...-- pareciam dois demonios engalphinhados em mim, disse elle a sr. a condessa de gouvarinho e eu entao que embirro com o spiritismo!... mas tudo isto ficava regiamente compensado, quando a noite, n um sopha, do gremio, ou ao cha n uma casa amiga, elle podia dizer, correndo a mao pelo cabello --passei hoje um dia divino com o maia. fizemos armas, bric-a-brac , discutimos... um dia, chic ! amanha tenho uma manha de trabalho com o maia... vamos as colxas. n esse domingo, justamente, deviam ir as colxas, ao lumiar. carlos concebera um boudoir , todo revestido de colxas antigas de setim, bordadas a dous tons especiaes, perola e botao d ouro. o tio abrahao esquadrinhava-as por toda a lisboa e pelos suburbios e n essa manha viera annunciar a carlos a existencia de duas preciosidades, so beautiful! oh! so lovely! em casa de umas senhoras medeiros que esperavam o sr. maia as duas horas... ja tres vezes damaso tossira, olhara o relogio,--mas, vendo carlos confortavelmente mergulhado na revista , recahia tambem na sua indolencia de homem chic , investigando o figaro . emfim, dentro, o relogio luiz xv cantou argentinamente as duas... --esta e boa, exclamou damaso ao mesmo tempo, com uma palmada na coxa. olha quem aqui me apparece! a suzanna! a minha suzanna! carlos nao despegara os olhos da pagina. --oh carlos, accrescentou elle, fazes favor? ouve. ouve esta que e boa. esta suzanna e uma pequena que eu tive em paris... um romance! apaixonou-se por mim, quiz-se envenenar, o diabo!... pois diz aqui o figaro que debutou nas folies-bergeres . falla n ella... e boa, hein? e era rapariguita chic ... e o figaro diz que ella teve aventuras, naturalmente sabia o que se passou comigo... todo o mundo sabia em paris. ora a suzanna!... tinha bonitas pernas. e custou-me a ver livre d ella! --mulheres! murmurou carlos, refugiando-se mais no fundo da revista . damaso era interminavel, torrencial, inundante a fallar das suas conquistas , n aquella solida satisfacao em que vivia de que todas as mulheres, desgracadas d ellas, soffriam a fascinacao da sua pessoa e da sua toilette. e em lisboa, realmente, era exacto. rico, estimado na sociedade, com coupe e parelha, todas as meninas tinham para elle um olhar doce. e no demi-monde , como elle dizia, tinha prestigio a valer. desde moco fora celebre, na capital, por por casas a hespanholas a uma mesmo dera carruagem ao mez e este fausto excepcional tornara-o bem depressa o d. joao v dos prostibulos. conhecia-se tambem a sua ligacao com a viscondessa da gafanha, uma carcassa esgalgada, caiada, rebocada, gasta por todos os homens validos do paiz ia nos cincoenta annos, quando chegou a vez do damaso--e nao era decerto uma delicia ter nos bracos aquelle esqueleto rangente e lubrico mas dizia-se que em nova dormira n um leito real, e que augustos bigodes a tinham lambuzado tanta honra fascinou damaso, e collou-se-lhe as saias com uma fidelidade tao sabuja, que a decrepita creatura, farta, enojada ja, teve de o enxotar a forca e com desfeitas. depois gozou uma tragedia uma actriz do principe real , uma montanha de carne, apaixonada por elle, n uma noite de ciume e de genebra, engoliu uma caixa de phosphoros naturalmente d ahi a horas estava boa, tendo vomitado abominavelmente sobre o collete do damaso que chorava ao lado--mas desde entao este homem de amor julgou-se fatal! como elle dizia a carlos, depois de tanto drama na sua vida quasi tremia, tremia verdadeiramente de fitar uma mulher... --passaram-se scenas com esta suzanna! murmurou elle depois de um silencio em que estivera catando pelliculas nos beicos. e, com um suspiro, retomou o figaro . houve outra vez um silencio no terrasso. dentro, a partida continuava. para la da sombra do toldo, agora, o sol ia aquecendo, batendo a pedra, os vasos de louca branca, n uma refraccao d ouro claro em que palpitavam as azas das primeiras borboletas voando em redor dos craveiros sem flor em baixo, o jardim verdejava, immovel na luz, sem um bolir de ramo, refrescado pelo cantar do repuxo, pelo brilho liquido da agoa do tanque, avivado, aqui e alem, pelo vermelho ou o amarello das rosas, pela carnacao das ultimas camelias... o bocado de rio que se avistava entre os predios era azul ferrete como o ceu e entre rio e ceu o monte punha uma grossa barra verde-escura, quasi negra no resplendor do dia, com os dois moinhos parados no alto, as duas casinhas alvejando em baixo, tao luminosas e cantantes que pareciam viver. um repouso dormente de domingo envolvia o bairro e, muito alto, no ar, passava o claro repique d um sino. --o duque de norfolk chegou a paris, disse damaso n um tom entendido e tracando a perna. o duque de norfolk e chic , nao e verdade, o carlos? carlos, sem erguer os olhos, lancou para os ceus um gesto, como exprimindo o infinito do chic ! damaso largara o figaro para metter um charuto na boquilha depois desapertou os ultimos botoes do collete, deu um puchao a camisa para mostrar melhor a marca que era um s enorme sob uma coroa de conde, e de palpebra cerrada, com o beico trombudo, ficou mamando gravemente a boquilha... --tu estas hoje em belleza, damaso, disse-lhe carlos que deixara tambem a revista e o contemplava com melancolia. salcede corou de gozo. escorregou um olhar ao verniz dos sapatos, a meia cor de carne, e revirando para carlos o bogalho azulado da orbita --eu agora ando bem... mas, muito blaze . e foi realmente com um ar blaze que se ergueu a ir buscar a uma mesa de jardim, ao lado, onde estavam jornaes e charutos, a gazeta illustrada , para ver o que ia pela patria. apenas lhe deitou os olhos soltou uma exclamacao. --outro debute? perguntou carlos. --nao, e a besta do castro gomes! a gazeta illustrada annunciava que o sr. castro gomes, o cavalheiro brasileiro que no porto fora victima da sua dedicacao por occasiao da desgraca occorrida na praca nova, e de que o nosso correspondente j. t. nos deu uma descripcao tao opulenta de colorido realista, acha-se restabelecido e e hoje esperado no hotel central. os nossos parabens ao arrojado gentleman. --ora esta s. ex. a restabelecida! exclamou damaso, atirando para o lado o jornal. pois deixa estar, que agora e a occasiao de lhe dizer na cara o que penso... aquelle pulha! --tu exageras, murmurou carlos, que se apoderara vivamente do jornal, e relia a noticia. --ora essa! exclamou damaso, erguendo-se. ora essa! queria ver, se fosse comtigo... e uma besta! e um selvagem! e repetiu mais uma vez a carlos essa historia que o magoava. desde a sua chegada de bordeus, logo que o castro gomes se installara no hotel central elle fora deixar-lhe bilhetes duas vezes--a ultima na manha seguinte ao jantar do ega. pois bem, s. ex. a nao se dignara agradecer a visita! depois elles tinham partido para o porto fora ahi que, passeiando so na praca nova, vendo a parelha de uma caleche desbocada, duas senhoras em gritos, castro gomes se lancara ao freio dos cavallos--e, cuspido contra as grades, tinha deslocado um braco. teve de ficar no porto, no hotel, cinco semanas. e elle immediatamente sempre com o olho na mulher mandara-lhe dois telegrammas um de sentimento, lamentando outro de interesse, pedindo noticias. nem a um, nem a outro, o animal respondeu! --nao, isso--exclamava salcede, passeiando pelo terraco, e recordando estas injurias--hei de lhe fazer uma desfeita!... nao pensei ainda o que, mas ha de amargar-lhe... la isso, desconsideracoes nao admitto a ninguem! a ninguem! arredondava o olho, ameacador. desde o seu feito no gremio, quando o rachitico apavorado emmudecera diante d elle, damaso ia-se tornando feroz. pela menor cousa fallava em quebrar caras. --a ninguem! repetia elle, com puxoes ao collete. desconsideracoes, a ninguem! n esse momento ouviu-se dentro, no escriptorio, a voz rapida do ega--e quasi immediatamente elle appareceu, com um ar de pressa, e atarantado. --ola, damasosinho!... carlos, das-me aqui em baixo uma palavra? desceram do terraco, penetraram no jardim, ate junto de duas olaias em flor. --tu tens dinheiro?--foi ahi logo a exclamacao anciosa do ega. e contou a sua terrivel atrapalhacao. tinha uma letra de noventa libras que se vencia no dia seguinte. alem d isso, vinte e cinco libras que devia ao eusebiosinho, e que elle lhe reclamara n uma carta indecente e era isto que desesperava o ega... --quero pagar a esse canalha, e quando o vir collar-lhe a carta a cara com um escarro. alem d isso a letra! e tenho para tudo isto quinze tostoes... --o eusebiosinho e homem de ordem... emfim, queres cento e quinze libras, disse carlos. ega hesitou, com uma cor no rosto. ja devia dinheiro a carlos. estava-se sempre dirigindo aquella amisade, como a um cofre inexgotavel... --nao, bastam-me oitenta. ponho o relogio no prego, e a pelissa, que ja nao faz frio... carlos sorriu, subiu logo ao quarto a escrever um cheque--em quanto ega procurava cuidadosamente um bonito botao de rosa para florir a sobrecasaca. carlos nao tardou, trazendo na mao o cheque, que alargara ate cento e vinte libras, para o ega ficar armado ... --seja pelo amor de deus, menino! disse o outro, embolsando o papel, com um bello suspiro de allivio. immediatamente trovejou contra o eusebiosinho, esse villao! mas tinha ja uma vinganca. ia remetter-lhe a somma toda em cobre, n um sacco de carvao, com um rato morto dentro, e um bilhete, comecando assim -- ascorosa lombriga e immunda osga, ahi te atiro ao focinho , etc... --como tu podes consentir aqui, usando as tuas cadeiras, respirando o teu ar, aquelle ser repulsivo!... mas era ate sujo mencionar o eusebiosinho!... quiz saber dos trabalhos de carlos, do grande livro. fallou tambem do seu atomo --e, por fim, n uma voz differente, applicando o monocolo a carlos --dize-me outra cousa. porque nao tens tu voltado aos gouvarinhos? carlos tinha so esta rasao nao se divertia la. ega encolheu os hombros. parecia-lhe aquillo uma puerilidade... --tu nao percebeste nada, exclamou elle. aquella mulher tem uma paixao por ti... basta que se pronuncie o teu nome, sobe-lhe todo o sangue a cara. e como carlos ria, incredulo, ega, muito grave, deu a sua palavra de honra. ainda na vespera, estava-se fallando de carlos, e elle espreitara-a. sem ser um balzac, nem uma broca de observacao, tinha a visao correcta pois bem, la lhe vira na face, nos olhos, toda a expressao de um sentimento sincero... --nao estou a fazer romance, menino... gosta de ti, palavra! tenl-a quando quiseres. carlos achava deliciosa aquella naturalidade mephistophelica com que ega o induzia a quebrar uma infinidade de leis religiosas, moraes, sociaes, domesticas... --ah bem, exclamou ega, se tu me vens com essa blague da cartilha e do codigo, entao nao fallemos mais n isso! se apanhaste a sarna da virtude, com comichoes por qualquer cousa, entao era uma vez um homem, vae para a trappa commentar o ecclesiastes ... --nao--disse carlos, sentando-se n um banco sob as arvores, ainda com uns restos da preguica do terraco--o meu motivo nao e tao nobre. nao vou la, porque acho o gouvarinho um massador. ega teve um sorriso mudo. --se a gente fosse a fugir das mulheres que tem maridos massadores... sentou-se ao lado de carlos, comecou a riscar em silencio o chao areado e sem erguer os olhos, deixando cahir as palavras, uma a uma, com melancolia --antes de hontem, toda a noite, a pe firme, das dez a uma, estive a ouvir a historia da demanda do banco nacional! era quasi uma confidencia, e como o desabafo dos tedios secretos em que se debatia, n aquelle mundo dos cohens, o seu temperamento de artista. carlos enterneceu-se. --meu pobre ega, entao toda a demanda? --toda! e a leitura do relatorio da assemblea geral! e interessei-me! e tive opinioes!... a vida e um inferno. subiram ao terraco. damaso reoccupara a sua cadeira de vime, e, com um canivetesinho de madreperola, estava tratando das unhas. --entao decidiu-se? perguntou elle logo ao ega. --decidiu-se hontem! nao ha cotillon . tratava-se de uma grande soiree mascarada que iam dar os cohens, no dia dos annos de rachel. a idea d esta festa sugerira-a o ega, ao principio com grandes proporcoes de gala artistica, a ressurreicao historica de um sarau no tempo de d. manuel. depois viu-se que uma tal festa era irrealisavel em lisboa--e desceu-se a um plano mais sobrio, um simples baile costume , a capricho... --tu, carlos, ja decidiste como vaes? --de domino, um severo domino preto, como convem a um homem de sciencia... --entao, exclamou ega se se trata de sciencia, vae de rabona e chinellas de ourello!... a sciencia faz-se em casa e de chinellas... nunca ninguem descobriu uma lei do universo mettido dentro de um domino... que sensaboria, um domino!... justamente a sr. a d. rachel desejava evitar, no seu baile, essa monotonia dos dominos. e em carlos nao havia desculpa. nao o prendiam vinte ou trinta libras e, com aquelle esplendido physico de cavalleiro da renascenca, devia ornar a sala pelo menos com um soberbo francisco i. --e n isto, ajuntava elle com fogo, que esta a belleza de uma soiree de mascaras! nao lhe parece, voce, damaso? cada um deve aproveitar a sua figura... por exemplo, a gouvarinho vae muito bem. teve uma inspiracao com aquelle cabello ruivo, o nariz curto, as macas do rosto salientes, e margarida de navarra... --quem e margarida de navarra? perguntou affonso da maia, apparecendo no terraco com craft. --margarida, a duqueza d angouleme, a irma de francisco i, a margarida das margaridas, a perola dos valois, a padroeira da renascenca, a sr. a condessa de gouvarinho!... rio muito, foi abracar affonso, explicou-lhe que se discutia o baile dos cohens. e appellou logo para elle, para o craft tambem, acerca do nefando domino de carlos. nao estava aquelle mocetao, com os seus ares de homem d armas, talhado para um soberbo francisco i, em toda a gloria de marignan? o velho deu um olhar enternecido a belleza do neto. --eu te digo, john, talvez tenhas razao mas francisco i, rei de franca, nao se pode apear de uma tipoia e entrar n uma sala, so. precisa corte, arautos, cavalleiros, damas, bobos, poetas... tudo isso e difficil. ega curvou-se. sim senhor, d accordo! alli estava uma maneira intelligente de comprehender o baile dos cohens! --e tu, de que vaes? perguntou-lhe affonso. era um segredo. tinha a theoria de que, n aquellas festas, um dos encantos consistia na surpreza dois sujeitos por exemplo que tendo jantado juntos, de jaquetao, no braganca, se encontram a noite, um na purpura imperial de carlos v, outro com a escopeta de bandido da calabria... --eu ca nao faco segredo, disse ruidosamente damaso. eu ca vou de selvagem. --nu? --nao. de nelusko na africana . oh sr. affonso da maia, que lhe parece? acha chic ? -- chic nao exprime bem, disse affonso sorrindo. mas grandioso , e, decerto. quizeram entao saber como ia craft. craft nao ia de cousa nenhuma craft ficava nos olivaes, de robe de chambre. ega encolheu os hombros com tedio, quasi com colera. aquellas indifferencas pelo baile dos cohens feriam-n o como injurias pessoaes. elle estava dando a essa festa o seu tempo, estudos na bibliotheca, um trabalho fumegante de imaginacao e pouco a pouco ella tomava aos seus olhos a importancia de uma celebracao d arte, provando o genio de uma cidade. os dominos , as abstencoes, pareciam-lhe evidencias de inferioridade de espirito. citou entao o exemplo do gouvarinho alli estava um homem de occupacoes, de posicao politica, nas vesperas de ser ministro, que nao so ia ao baile, mas estudara o seu costume estudara, e ia muito bem, ia de marquez de pombal ! --reclame para ser ministro, disse carlos. --nao o precisa, exclamou ega. tem todas as condicoes para ser ministro tem voz sonora, leu mauricio block, esta encalacrado, e e um asno!... e no meio das risadas dos outros, elle, arrependido de demolir assim um cavalheiro que se interessava pelo baile dos cohens, acudiu logo --mas e muito bom rapaz, e nao se da ares nenhuns! e um anjo! affonso reprehendia-o, risonho e paternal --ora tu, john, que nao respeitas nada... --o desacato e a condicao do progresso, sr. affonso da maia. quem respeita decahe. comeca-se por admirar o gouvarinho, vae-se a gente esquecendo, chega a reverenciar o monarcha, e quando mal se precata tem descido a venerar o todo-poderoso!... e necessario cautela! --vae-te embora, john, vae-te embora! tu es o proprio anti-christo... ega ia responder, exhuberante e em veia--mas dentro o tinir argentino do relogio luiz xv, com o seu gentil minuete, emmudeceu-o. --o que? quatro horas! ficou aterrado, verificou no seu proprio relogio, deu em redor rapidos, silenciosos apertos de mao, desappareceu como um sopro. todos de resto estavam pasmados de ser tao tarde! e assim passara a hora de ir ao lumiar ver as colxas antigas das senhoras medeiros... --quer voce entao meia hora de florete, craft? perguntou carlos. --seja e e necessario dar a licao ao damaso... --e verdade, a licao...--murmurou damaso, sem enthusiasmo, com um sorriso murcho. a sala de esgrima era uma casa terrea, debaixo dos quartos de carlos, com janellas gradeadas para o jardim, por onde resvalava, atravez das arvores, uma luz esverdinhada. em dias enevoados era necessario accender os quatro bicos de gaz. damaso seguiu, atraz dos dois, com uma lentidao de rez desconfiada. aquellas licoes, que elle sollicitara por amor do chic , iam-se-lhe tornando odiosas. e n essa tarde, como sempre, apenas se enchumacou com o plastrao d anta, se cobriu com a caraca de arame, comecou a transpirar, a fazer-se branco. diante d elle craft, de florete na mao, parecia-lhe cruel e bestial, com aquelles seus hombros de hercules sereno, o olhar claro e frio. os dois ferros rasparam. damaso estremeceu todo. --firme, gritou-lhe carlos. o desgracado equilibrava-se sobre a perna rolica o florete de craft vibrou, rebrilhou, voou sobre elle damaso recuou, suffocado, cambaleando e com o braco frouxo... --firme! berrava-lhe carlos. damaso, exhausto, abaixou a arma. --entao que querem voces, e nervoso! e por ser a brincar... se fosse a valer, voces veriam. assim acabava sempre a licao e ficava depois abatido sobre uma banqueta de marroquim, arejando-se com o lenco, pallido como a cal dos muros. --vou-me ate casa, disse elle d ahi a pouco, fatigado de tanto crusar de ferro. queres alguma cousa, carlinhos? --quero que venhas ca jantar amanha... tens o marquez. -- chic a valer... nao faltarei. mas faltou. e, como toda essa semana aquelle moco ponctual nao appareceu no ramalhete, carlos sinceramente inquieto, julgando-o moribundo, foi uma manha a casa d elle, a lapa. mas ahi, o creado um gallego achavascado e triste, que, desde as suas relacoes com os maias, damaso trazia entalado n uma casaca e mortalmente aperreado em sapatos de verniz affirmou-lhe que o sr. damasosinho estava de boa saude, e ate sahira a cavallo. carlos veiu entao ao tio abrahao o tio abrahao tambem nao avistara, havia dias, aquelle bom senhor salcede, that beautiful gentleman! a curiosidade de carlos levou-o ao gremio no gremio nenhum creado vira ultimamente o sr. salcede. esta por ahi de lua de mel com alguma bella andaluza pensou carlos. chegara ao fim da rua do alecrim quando viu o conde de steinbroken que se dirigia ao aterro, a pe, seguido da sua vittoria a passo. era a segunda vez que o diplomata fazia exercicio depois do seu desgracado ataque de entranhas. mas nao tinha ja vestigios da doenca vinha todo rosado e loiro, muito solido na sua sobrecasaca, e com uma bella rosa de cha na botoeira. declarou mesmo a carlos que estava mas forrte . e nao lamentava os soffrimentos, porque elles lhe tinham dado o meio de apreciar as sympathias que gosava em lisboa. estava enternecido. sobre tudo o cuidado de s. m.--o augusto cuidado de s. m.--fizera-lhe melhor que todos os drogues de botique ! realmente nunca as relacoes entre esses dois paizes, tao estreitamente alliados, portugal e a filandia, tinham sido mas firmes, pur assi dizerre, mas intimes, que durrante seu ataque de intestinaes ! depois, travando do braco a carlos, alludiu commovido ao offerecimento de affonso da maia, que pozera a sua disposicao s. ta olavia, para elle se restabelecer n esses ares fortes e limpos do douro. oh, esse convite tocara-o au plus profond de son c oe ur . mas, infelizmente, s. ta olavia era longe, tao longe!... tinha de se contentar com cintra, d onde podia vir todas as semanas, uma, duas vezes, vigiar a legacao. c etait ennuyeux, mais ... a europa estava n um d esses momentos de crise, em que homens d estado, diplomatas, nao podiam affastar-se, gosar as menores ferias. precisavam estar alli, na brecha, observando, informando... --c est tres grave, murmurou elle, parando, com um pavor vago no olhar azulado... c est excessivement grave! pediu a carlos que olhasse em torno de si para a europa. por toda a parte uma confusao, um gachis . aqui a questao do oriente alem o socialismo por cima o papa, a complicar tudo... oh, tres grave! --tenez, la france, par exemple... d abord gambetta. oh, je ne dis pas non, il est tres fort, il est excessivement fort... mais... voila! c est tres grave... por outro lado os radicaes, les nouvelles couches ... era excessivamente grave... --tenez, je vais vous dire une chose, entre nous! mas carlos nao escutava, nem sorria ja. do fim do aterro approximava-se, caminhando depressa, uma senhora--que elle reconheceu logo, por esse andar que lhe parecia de uma deusa pisando a terra, pela cadellinha cor de prata que lhe trotava junto as saias, e por aquelle corpo maravilhoso, onde vibrava, sob linhas ricas de marmore antigo, uma graca quente, ondeante e nervosa. vinha toda vestida de escuro, n uma toilette de serge muito simples que era como o complemento natural da sua pessoa, collando-se bem sobre ella, dando-lhe, na sua correccao, um ar casto e forte trazia na mao um guarda-sol inglez, apertado e fino como uma cana e toda ella, adiantando-se assim no luminoso da tarde, tinha, n aquelle caes triste de cidade antiquada, um destaque estrangeiro, como o requinte raro de civilisacoes superiores. nenhum veo, n essa tarde, lhe assombreava o rosto. mas carlos nao poude detalhar-lhe as feicoes apenas d entre o esplendor eburneo da carnacao sentiu o negro profundo de dois olhos que se fixaram nos seus. insensivelmente deu um passo para a seguir. ao seu lado steinbroken, sem ver nada, estava achando bismarch assustador. a maneira que ella se affastava, parecia-lhe maior, mais bella e aquella imagem falsa e litteraria de uma deusa marchando pela terra prendia-se-lhe a imaginacao. steinbroken ficara aterrado com o discurso do chanceller no reichstag... sim, era bem uma deusa. sob o chapeo, n uma forma de tranca enrolada, apparecia o tom do seu cabello castanho, quasi louro a luz a cadelinha trotava ao lado, com as orelhas direitas. --evidentemente, disse carlos, bismarck e inquietador... steinbroken porem ja deixara bismarck. steinbroken agora atacava lord beaconsfield. --il est tres fort... oui, je vous l accorde, il est excessivement fort... mais voila... ou va-t-il? carlos olhava para o caes de sodre. mas tudo lhe parecia deserto. steinbroken antes de adoecer, justamente, tinha dito ao ministro dos negocios estrangeiros aquillo mesmo lord beaconsfield e muito forte, mas para onde vae elle? o que queria elle?... e s. ex. a tinha encolhido os hombros... s. ex. a nao sabia... --eh, oui! beaconsfield est tres fort... vous avez lu son speech chez le lord-maire? epatant, mon cher, epatant!... mais voila... ou va-t-il? --steinbroken, nao me parece que seja prudente deixar-se estar aqui a arrefecer no aterro... --deverras? exclamou o diplomata, passando logo a mao rapidamente pelo estomago e pelo ventre. e nao se quiz demorar um instante mais! como carlos ia recolher tambem, offereceu-lhe um logar na vittoria ate ao ramalhete. --venha entao jantar comnosco, steinbroken. --charme, mon cher, charme... a vittoria partiu. e o diplomata agazalhando as pernas e o estomago n um grande plaid escossez --pos, maia, fezemos um bello passeo... mas este aterro no e deverrtido. nao era divertido o aterro!... carlos achara-o n essa tarde o mais delicioso logar da terra! ao outro dia, voltou mais cedo e, apenas dera alguns passos entre as arvores, viu-a logo. mas nao vinha so ao seu lado o marido, esticado, apurado n uma jaqueta de casimira quasi branca, com uma ferradura de diamantes no setim negro da gravata, fumava, indolente e languido, e trazia a cadellinha debaixo do braco. ao passar, deu um olhar surprehendido a carlos--como descobrindo emfim entre os barbaros um ser de linha civilisada, e disse-lhe algumas palavras baixo, a ella. carlos encontrara outra vez os seus olhos, profundos e serios mas nao lhe parecera tao bella trazia uma outra toilette menos simples, de dois tons, cor de chumbo e cor de creme, e no chapeo, d abas grandes a ingleza, vermelhava alguma cousa, flor ou penna. n essa tarde nao era a deusa descendo das nuvens d ouro que se enrolavam alem sobre o mar era uma bonita senhora estrangeira que recolhia ao seu hotel. voltou ainda tres vezes ao aterro, nao a tornou a ver e entao envergonhou-se, sentiu-se humilhado com este interesse romanesco que o trazia assim, n uma inquietacao de rafeiro perdido, farejando o aterro, da rampa de santos ao caes de sodre, a espera de uns olhos negros e de uns cabellos louros de passagem em lisboa, e que um paquete da royal mail levaria uma d essas manhas... e pensar que toda essa semana deixara o seu trabalho abandonado sobre a meza! e que todas as tardes, antes de sahir, se demorava ao espelho, estudando a gravata! ah, miseravel, miseravel natureza... ao fim d essa semana, carlos estava no consultorio, ja para sahir, calcando as luvas, quando o creado entreabriu o reposteiro, e murmurou com alvoroco --uma senhora! appareceu um menino muito pallido, de caracoes louros, vestido de velludo preto--e atraz uma mulher, toda de negro, com um veo justo e espesso como uma mascara. --creio que vim tarde, disse ella, hesitando, junto da porta. o sr. carlos da maia ia sahir... carlos reconheceu a gouvarinho. --oh senhora condessa! desembaracou logo o divan dos jornaes e das brochuras ella olhou um momento, como indecisa, aquelle amplo e molle assento de serralho depois sentou-se a borda e de leve, com o pequeno junto de si. --venho trazer-lhe um doente, disse ella sem erguer o veu, como fallando do fundo d aquella toilette negra que a dissimulava. nao o mandei chamar, por que realmente pouco e, e tinha hoje de passar por aqui... alem d isso, o meu pequeno e muito nervoso se ve entrar o medico, parece-lhe que vae morrer. assim e como uma visita que se faz... e nao tens medo, nao e verdade, charlie? o pequeno nao respondeu de pe, quedo ao lado da mama mimoso e debil sob os caracoes d anjo que lhe cahiam ate aos hombros, devorava carlos com uns grandes olhos tristes. carlos poz um interesse quasi terno na sua pergunta --que tem elle? havia dias, apparecera-lhe uma empigem no pescoco. alem disso, por traz da orelha, tinha como uma dureza de caroco. aquillo inquietava-a. ella era forte, de uma boa raca, que dera athletas e velhos de grande edade. mas na familia do marido, em todos os gouvarinhos, havia uma anemia hereditaria. o conde mesmo, com aquella solida apparencia, era um achacado. e ella, receiando que a influencia debilitante de lisboa nao conviesse a charlie, estava com o vago projecto de lhe fazer ir passar algum tempo ao campo, em formoselha, a casa da avo. carlos, approximando ligeiramente a cadeira, estendeu os bracos a charlie --ora venha ca o meu lindo amigo, para vermos isso. que magnifico cabello elle tem, senhora condessa!... ella sorrio. e charlie, seriosinho, bem ensinado, sem aquelle terror do medico de que fallara a mama, veio logo, desapertou delicadamente o seu grande collarinho, e, quasi entre os joelhos de carlos, dobrou o pescoco macio e alvo como um lyrio. carlos vio apenas uma pequena mancha cor de rosa desvanecendo-se do caroco nao havia vestigio e entao uma ligeira vermelhidao subiu-lhe ao rosto, procurou vivamente os olhos da condessa, como comprehendendo tudo, querendo ver n elles a confissao do sentimento que a trouxera alli com um pretexto pueril, sob aquella toilette negra, aquelles veos que a mascaravam... mas ella permaneceu impenetravel, sentada a borda do divan, com as maos crusadas, attenta, como esperando as suas palavras, n um vago susto de mae. carlos abotoou o collarinho do pequeno, e disse --nao e absolutamente nada, minha senhora. no entanto, fez perguntas de medico sobre o regimen e a natureza de charlie. a condessa, n um tom pesaroso, queixou-se de que a educacao da creanca nao fosse, como ella desejava, mais forte e mais viril mas o pae oppunha-se ao que elle chamava a aberracao ingleza , a agua fria, os exercicios a todo o ar, a gymnastica... --a agoa fria e a gymnastica, disse carlos sorrindo, teem melhor reputacao do que merecem... e o seu unico filho, senhora condessa? --e, tem os mimos de morgado, disse ella passando a mao pelos cabellos louros do pequeno. carlos assegurou-lhe que, apezar do seu aspecto nervoso e delicado, charlie nao devia dar-lhe cuidado nem havia necessidade de o exilar para os ares de formoselha... depois ficaram um momento callados. --nao imagina como me tranquillisou, disse ella, erguendo-se, dando um geito ao veu. de mais a mais e um gosto vir consultal-o... nao ha aqui o menor ar de doenca, nem de remedios... e realmente tem isto muito bonito...--accrescentou, dando um olhar lento em redor aos velludos do gabinete. --tem justamente esse defeito, exclamou carlos rindo. nao inspira nenhum respeito pela minha sciencia... eu estou com ideas d alterar tudo, por aqui um crocodilho empalhado, corujas, retortas, um esqueleto, pilhas d in-folios... --a cella de fausto. --justamente, a cella de fausto. --falta-lhe mephistopheles, disse ella alegremente, com um olhar que brilhou sob o veo. --o que me falta e margarida! a senhora condessa, com um lindo movimento, encolheu os hombros, como duvidando discretamente depois tomou a mao de charlie, e deu um passo lento para a porta, puxando outra vez o veo. --como v. ex. a se interessa pela minha installacao, acudiu carlos querendo retel-a, deixe-me mostrar-lhe a outra sala. correu o reposteiro. ella approximou-se, murmurou algumas palavras, approvando a frescura dos cretones, a harmonia dos tons claros depois o piano fel-a sorrir. --os seus doentes dancam quadrilhas? --os meus doentes, senhora condessa, respondeu carlos, nao sao bastante numerosos para formar uma quadrilha. raras vezes mesmo tenho dois para uma valsa... o piano esta simplesmente alli para dar ideas alegres e como uma promessa tacita de saude, de futuras soirees , de bonitas arias do trovador , em familia... --e engenhoso, disse ella dando familiarmente alguns passos na sala, com charlie collado aos vestidos. e carlos, caminhando ao lado d ella --v. ex. a nao imagina como eu sou engenhoso! --ja n outro dia me disse... como foi que disse? ah! que era muito inventivo quando odiava. --muito mais quando amo, disse elle rindo. mas ella nao respondeu parara junto do piano, remexeu um momento as musicas espalhadas, feriu duas notas no teclado. --e um chocalho. --oh, senhora condessa! ella seguiu, foi examinar um quadro a oleo, copiado de landseer--um focinho de cao de s. bernardo, macisso e bonacheirao, adormecido sobre as patas. quasi rocando-lhe o vestido, carlos sentia o fino perfume de verbena que ella usava sempre exageradamente e, entre aquelles tons negros que a cobriam, a sua pelle parecia mais clara, mais doce a vista, e attrahindo como um setim. --este e um horror, murmurou ella, voltando-se mas disse-me o ega que ha quadros lindos no ramalhete... fallou-me sobretudo d um greuze e d um rubens... e pena que se nao possam ver essas maravilhas. carlos lamentava tambem que uma existencia de solteiroes lhes impedisse, a elle e ao avo, de receberem senhoras. o ramalhete estava tomando uma melancolia de mosteiro. se assim continuassem mais alguns mezes, sem que se sentisse alli um calor de vestido, um aroma de mulher, vinha a nascer a herva pelos tapetes. --e por isso, accrescentou elle muito serio, que eu vou obrigar o avo a casar-se. a condessa riu, os seus lindos dentes miudinhos alvejaram na sombra do veo. --gosto da sua alegria, disse ella. --e uma questao de regimen. v. ex. a nao e alegre? ella encolheu os hombros, sem saber... depois, batendo com a ponta do guarda-sol na sua botina de verniz que brilhava sobre o tapete claro, murmurou com os olhos baixos, deixando ir as palavras, n um tom d intimidade e de confidencia --dizem que nao, que sou triste, que tenho spleen ... o olhar de carlos seguira o d ella, pousara-se na botina de verniz que calcava delicadamente um pe fino e comprido charlie, entretido, mexia nas teclas do piano--e elle baixou a voz para lhe dizer --e que a senhora condessa tem um mau regimen. e necessario tratar-se, voltar aqui, consultar-me... tenho talvez muito que lhe dizer! ella interrompeu-o vivamente, erguendo para elle os olhos, d onde se escapou um clarao de ternura e de triumpho --venha-m o antes dizer um d estes dias, tomar cha comigo, as cinco horas... charlie! o pequeno veiu logo dependurar-se-lhe do braco. carlos, acompanhando-a abaixo a rua, lamentava a fealdade da sua escada de pedra --mas vou mandar tapetar tudo para quando a senhora condessa volte a dar-me a honra de me vir consultar... ella gracejou, toda risonha --ah nao! o sr. carlos da maia prometteu-nos a todos a saude... e naturalmente nao espera que seja eu que venha ca tomar cha comsigo... --oh, minha senhora, eu quando comeco a esperar, nao ponho limites nenhuns as minhas esperancas... ella parou, com o pequeno pela mao, olhou para elle, como pasmada, encantada com aquella grandiosa certeza de si mesmo. --entao vae por ahi alem, por ahi alem...? --vou por ahi alem, por ahi alem, minha senhora! estavam no ultimo degrau, diante da claridade e do rumor da rua. --mande-me chegar um coupe. um cocheiro, ao aceno de carlos, lancou logo a tipoia. --e agora, disse ella sorrindo, mande-o ir a egreja da graca. --a senhora condessa vai beijar o pe do senhor dos passos? ella corou de leve, murmurou --ando fazendo as minhas devocoes... depois saltou ligeiramente para o coupe--deixando charlie, que carlos ergueu nos bracos e lhe collocou ao lado, paternalmente. --que deus a leve em sua santa guarda, senhora condessa! ella agradeceu com um olhar, um movimento de cabeca--ambos tao doces como caricias. carlos subio e, sem tirar o chapeo, ficou ainda enrolando uma cigarrette, passeando n aquella sala sempre deserta, sempre fria, onde ella deixara agora alguma cousa do seu calor e do seu aroma... realmente gostava d aquella audacia d ella--ter vindo assim ao consultorio, toda escondida, quasi mascarada n uma grande toilette negra, inventando um caroco no pescocinho sao de charlie, para o ver, para dar um no brusco e mais apertado n aquelle leve fio de relacoes que elle tao negligentemente deixara cahir e quebrar... o ega d esta vez nao phantasiara aquelle bonito corpo offerecia-se, tao claramente como se se despisse. ah! se ella fosse de sentimentos errantes e faceis--que bella flor a colher, a respirar, a deitar fora depois! mas nao como dizia o baptista, a senhora condessa nunca se tinha divertido. e o que elle nao queria era achar-se envolvido n uma paixao ciosa, uma d essas ternuras tumultuosas de mulher de trinta annos, de que depois se desembaracaria difficilmente... nos bracos d ella o seu coracao ficaria mudo e apenas esgotada a primeira curiosidade, comecaria o tedio dos beijos que se nao desejam, a horrivel massada do prazer a frio. depois, teria de ser intimo da casa, receber pelo hombro as palmadas do senhor conde, ouvir-lhe a voz morosa distillando doutrina... tudo isto o assustava... e, todavia, gostara d aquella audacia! havia ali uma pontinha de romantismo, muito irregular, e picante... e devia ser deliciosamente bem feita... a sua imaginacao despia-a, enrolava-se-lhe no setim das formas onde sentia ao mesmo tempo alguma cousa de maduro e de virginal... e outra vez, como nas primeiras noites que os vira em s. carlos, aquelles cabellos tentavam-n o, assim avermelhados, tao crespos e quentes... sahiu. e dera apenas alguns passos na rua nova do almada, quando avistou o damaso, n um coupe lancado a grande trote, que o chamava, mandava parar, com a face a portinhola, vermelho e radiante --nao tenho podido la ir, exclamou elle, apoderando-se-lhe da mao, apenas carlos se approximou, e apertando-lh a com enthusiasmo. tenho andado n um turbilhao!.. eu te contarei! um romance divino... mas eu te contarei!.. tem cuidado com a roda! bate la, o calcao ! a parelha abalou elle ainda se debrucou da portinhola, agitou a mao, gritou no rumor da rua --um romance divino, chic a valer! justamente, dias depois, no ramalhete, na sala de bilhar, craft que acabava de bater o marquez, perguntou, pousando o taco e accendendo o cachimbo --e noticias do nosso damaso? ja se esclareceu esse lamentavel desapparecimento?... carlos entao contou como o encontrara, afogueado e triumphante, atirando-lhe da portinhola do coupe, em plena rua nova do almada, a noticia de um romance divino ! --bem sei, disse o taveira. --como sabes?... exclamou carlos. taveira vira-o na vespera, n um grande landeau da companhia, com uma esplendida mulher, muito elegante e que parecia estrangeira... --ora essa! gritou carlos. e com uma cadelinha escoceza? --exactamente, uma cadelinha escoceza, um griffon cor de prata... quem sao? --e um rapaz magro, de barba muito preta, com um ar inglezado? --justamente... muito correcto, um ar sport ... que gente e? --uma gente brazileira, penso eu. eram os castros gomes, de certo! isto parecia-lhe espantoso. havia apenas duas semanas que no terraco o damaso, de punhos fechados, bramara contra os castro gomes e as suas desconsideracoes ! ia pedir outros pormenores ao taveira--mas o marquez ergueu a voz do fundo da poltrona onde se estirara, e quiz saber a opiniao de carlos sobre o grande acontecimento d essa manha na gazeta illustrada .--na gazeta illustrada ?... carlos nao sabia, essa manha nao vira jornal nenhum. --entao nao lhe digam nada, gritou o marquez. venha a surpreza! ca ha a gazeta ? manda buscar a gazeta ! taveira puxou o cordao da campainha --e quando o escudeiro trouxe a gazeta , elle apoderou-se d ella, quiz fazer uma leitura solemne. --deixa-lhe ver primeiro o retrato, berrou o marquez, erguendo-se. --primeiro o artigo! exclamava o taveira, defendendo-se, com o jornal atraz das costas. mas cedeu, e poz o papel deante dos olhos de carlos, largamente, como um sudario desdobrado. carlos reconheceu logo o retrato do cohen... e a prosa que se alastrava em redor, encaixilhando a face escura de suissas retintas, era um trabalho de seis columnas, em estylo emplumado e cantante, celebrando ate aos ceus as virtudes domesticas do cohen, o genio financeiro do cohen, os ditos d espirito do cohen, a mobilia das salas do cohen havia ainda um paragrapho alludindo a festa proxima, ao grande sarau de mascaras do cohen. e tudo isto vinha assignado--j. da e.--as iniciaes de joao da ega! --que tolice! exclamou carlos, com tedio, atirando o jornal para cima do bilhar. --e mais que tolice, observou craft e uma falta de senso moral. o marquez protestou. gostava do artigo. achava-o brilhante, e de velhaco!... e de resto em lisboa quem dava por uma falta de senso moral?... --voce, craft, nao conhece lisboa! todo o mundo acha isto muito natural. e intimo da casa, celebra os donos. e admirador da mulher, lisongea o marido. esta na logica ca da terra... voce vera que successo isto vae ter... e la que o artigo esta lindo, isso esta! tomou-o de cima do bilhar, leu alto o trecho sobre o boudoir cor de rosa de madame cohen respira-se alli dizia o ega alguma cousa de perfumado, intimo e casto, como se todo aquelle cor de rosa exhalasse de si o aroma que a rosa tem ! --isto, caramba, e lindo em toda a parte! exclamou o marquez. tem muito talento, aquelle diabo! tomara eu ter o talento que elle tem!... --nada d isso impede, repetiu craft, cachimbando tranquillamente, que seja uma extraordinaria falta de senso moral. --pura e simplesmente insensato! disse cruges, desenroscando-se do canto d um sopha, para deixar cahir as syilabas esta pesada opiniao. o marquez investiu com elle. --que entende voce d isso, seu maestro? o artigo e sublime! e saiba mais e de finorio! o maestro, com preguica de argumentar, foi-se enroscar em silencio ao outro canto do sopha. e entao o marquez, de pe e bracejando, appellou para carlos, e quiz saber o que e que craft em principio entendia por senso moral . carlos, que dava pela sala passos impacientes, nao respondeu, tomou o braco do taveira, levou-o para o corredor. --dize-me uma cousa onde viste tu o damaso, com essa gente? para que lado iam? --iam pelo chiado abaixo ante-hontem, as duas horas... estou convencido que iam para cintra. levavam uma maleta no landau, e atraz ia uma criada n um coupe com uma mala maior... aquillo cheirava a ida a cintra. e a mulher e divina! que toilette, que ar, que chic!.. e uma venus, menino!... como conheceria elle aquillo?... --em bordeus, n um paquete, nao sei onde! --eu do que gostei foi dos ares que elle se ia dando por aquelle chiado! cumprimento para a direita, cumprimento para a esquerda... a debrucar-se, a fallar muito baixo para a mulher, com olho terno, alardeando conquista... --que besta! exclamou carlos, batendo com o pe no tapete. --chama-lhe besta, disse o taveira. vem a lisboa, por acaso, uma mulher civilisada e decente, e e elle que a conhece, e e elle que vae com ella para cintra! chama-lhe besta!... anda d ahi, vamos a partidinha de domino. taveira ultimamente introduzira o domino no ramalhete--e havia agora alli, as vezes, partidas ardentes, sobretudo quando apparecia o marquez. porque a paixao do taveira era bater o marquez. mas foi necessario que o marquez acabasse de bracejar, de desenrolar o arrazoado com que estava acabrunhando o craft--que do fundo da poltrona, de cachimbo na mao e com um ar de somno, respondia por monossyllabos. era ainda a proposito do artigo do ega, da definicao de senso moral . ja tinha fallado de deus, de garibaldi, ate do seu famoso perdigueiro finorio e agora definia a consciencia... segundo elle, era o medo da policia. tinha o amigo craft visto ja alguem com remorsos? nao, a nao ser no theatro da rua dos condes, em dramalhoes... --acredite voce uma cousa, craft--terminou elle por dizer, cedendo ao taveira que o puchava para a meza--isto de consciencia e uma questao de educacao. adquire-se como as boas maneiras soffrer em silencio por ter trahido um amigo, aprende-se exactamente como se aprende a nao metter os dedos no nariz. questao d educacao... no resto da gente e apenas medo da cadeia, ou da bengala... ah! voces querem levar outra sova ao domino como a de sabbado passado? perfeitamente, sou todo vosso... carlos, que estivera passando de novo os olhos pelo artigo do ega, approximou-se tambem da meza. e estavam sentados, remexiam as pedras--quando a porta da sala appareceu o conde de steinbroken, de casaca e cracha, gran-cruz sobre o colete branco, loiro como uma espiga, esticado e resplandecente. tinha jantado no paco, e vinha acabar no ramalhete a sua soiree, em familia... entao o marquez que o nao via desde o famoso ataque de intestinos, abandonou o domino, correu a abracal-o ruidosamente--e sem o deixar sequer sentar, nem estender a mao aos outros, implorou-lhe logo uma das suas bellas cancoes filandezas, uma so, d aquellas que lhe faziam tao bem a alma!... --so a ballada , steinbroken... eu tambem nao me posso demorar, que tenho aqui a partida a espera. so a ballada !... va, salta la para dentro para o piano, cruges... o diplomata sorria, dizia-se cancado, tendo ja feito musica deliciosa no paco com sua magestade. mas nunca sabia resistir aquelle modo folgazao do marquez--e la foram para a sala do piano, de braco dado, seguidos pelo cruges, que levara uma eternidade a desenroscar-se do canto do sopha. e d ahi a um momento, atravez dos resposteiros meio corridos, a bella voz de barytono do diplomata espalhava pelas salas, entre os suspiros do piano, a emballadora melancolia da ballada , com a sua lettra traduzida em francez, que o marquez adorava, e em que se fallava das nevoas tristes do norte, de lagos frios e de fadas loiras... taveira e carlos, no entanto, tinham comecado uma grande partida de domino, a tostao o ponto. mas carlos n essa noite nao se interessava, jogando distrahido, a cantarolar tambem baixo bocados tristes da ballada depois, quando ja taveira tinha so uma pedra diante de si, e elle estava comprando interminavelmente as que restavam, voltou-se para o lado, para o craft, a perguntar se o hotel da lawrence, em cintra, estava aberto todo o anno... --a ida do damaso para cintra deu-te no goto, rosnou taveira impaciente. anda, joga! carlos, sem responder, pousou mollemente uma pedra. --domino! gritou taveira. e em triumpho, aos pulos, contou elle mesmo os sessenta e oito pontos que carlos perdia. justamente o marquez entrava, e a victoria do taveira indignou-o. --agora nos, exclamou elle, puxando vivamente uma cadeira. oh carlos, deixe-me voce dar aqui uma sova n este ladrao. depois jogamos de tres... como queres tu isto, taveirete? a dous tostoes o ponto? ah, queres so a tostao... muito bem, eu te ensinarei. anda, desembaraca-te ja d esse doble-seis, miseravel... carlos ficou ainda um momento olhando o jogo, com uma cigarette apagada nos dedos, o mesmo ar distrahido de repente, pareceu tomar uma decisao, atravessou o corredor, entrou na sala de musica. steinbroken fora ao escriptorio ver affonso da maia, e a partida de whist e cruges so, entre as duas velas do piano, com os olhos errantes pelo tecto, improvisava para si, melancolicamente. --dize ca, cruges, perguntou-lhe carlos, queres vir amanha a cintra? o teclado callou-se, o maestro ergueu um olhar espantado! carlos nem o deixou fallar. --esta claro que queres, nao te faz senao bem vir a cintra... amanha la estou a porta, com o break. mette sempre uma camisa n uma maleta, que talvez passemos la a noite... as oito em ponto, hein?... e nao digas nada la dentro. carlos voltou para a sala, ficou a olhar a partida de domino. agora havia um largo silencio. o marquez e taveira moviam lentamente as pedras, sem uma palavra, com um ar de rancor surdo. em cima do pano verde do bilhar as bolas brancas dormiam juntas, sob a luz que cahia dos abat-jours de porcelana. um som de piano, dolente e vago, passava por vezes. e craft, com o braco descahido ao longo da poltrona, dormitava, beatificamente. viii na manha seguinte, as oito horas pontualmente, carlos parava o break na rua das flores, diante do conhecido portao da casa do cruges. mas o trintanario, que elle mandara acima bater a campainha do terceiro andar, desceu com a estranha nova de que o sr. cruges ja nao morava ali. onde diabo morava entao o sr. cruges? a criada dissera que o sr. cruges vivia agora na rua de s. francisco, quatro portas adiante do gremio. durante um momento, carlos, desesperado, pensou em partir so para cintra. depois la largou para a rua de s. francisco, amaldicoando o maestro, que mudara de casa sem avisar, sempre vago, sempre tenebroso!... e era em tudo assim. carlos nada sabia do seu passado, do seu interior, das suas affeicoes, dos seus habitos. o marquez uma noite levara-o ao ramalhete, dizendo ao ouvido de carlos que estava alli um genio. elle encantara logo todo o mundo pela modestia das suas maneiras e a sua arte maravilhosa ao piano e todo o mundo no ramalhete comecou a tratar cruges por maestro , a fallar tambem do cruges como de um genio, a declarar que choppin nunca fizera obra egual a meditacao de outono do cruges. e ninguem sabia mais nada. fora pelo damaso que carlos conhecera a casa do cruges e soubera que elle vivia la com a mae, uma senhora viuva, ainda fresca, e dona de predios na baixa. ao portao da rua de s. francisco, carlos teve de esperar um quarto de hora. primeiro appareceu furtivamente ao fundo da escada uma criada em cabello, que espreitou o break, os criados de farda, e fugiu pelos degraus acima. depois veiu um creado em mangas de camisa trazer a maleta do senhor e um chaile manta. emfim, o maestro desceu, a correr, quasi aos trambulhoes, com um cache-nez de seda na mao o guarda-chuva debaixo do braco, abotoando atarantadamente o paletot. quando vinha pulando os ultimos degraus, uma voz esganicada de mulher gritou-lhe de cima --olha nao te esquecam as queijadas! e cruges subiu precipitadamente para a almofada, para o lado de carlos, rosnando que, com a preoccupacao de se levantar tao cedo, tivera uma insomnia abominavel... --mas que diabo de idea e essa de mudar de casa, sem avisar a gente, homem?--exclamou carlos, atirando-lhe para cima dos joelhos um bocado do plaid que o agasalhava, porque o maestro parecia arrepiado. --e que esta casa tambem e nossa, disse simplesmente cruges. --esta claro, ahi esta uma razao! murmurou carlos rindo e encolhendo os hombros. partiram. era uma manha muito fresca, toda azul e branca, sem uma nuvem, com um lindo sol que nao aquecia, e punha nas ruas, nas fachadas das casas, barras alegres de claridade dourada. lisboa acordava lentamente as saloias ainda andavam pelas portas com os seus ceiroes d hortalicas varria-se de vagar a testada das lojas no ar macio morria a distancia um toque fino de missa. cruges, tendo acabado de arranjar o cache-nez e de abotoar as luvas, estendeu um olhar a esplendida parelha baia reluzindo como um setim sob o faiscar de prata dos arreios, aos criados com os seus ramos nas libres, a todo aquelle luxo correcto e rolando em cadencia--onde fazia mancha o seu paletot mas o que o impressionou foi o aspecto resplandecente de carlos, o olhar acceso, as bellas cores, o bello riso, o quer que fosse de vibrante e de luminoso, que, sob o seu simples veston de xadrezinho castanho, n aquella almofada burgueza de break, lhe dava um arranque de heroe jovial, lancando o seu carro de guerra... cruges farejou uma aventura, soltou logo a pergunta que desde a vespera lhe ficara nos labios. --com franqueza, aqui para nos, que idea foi esta de ir a cintra? carlos gracejou. o maestro jurava o segredo pela alma melodiosa de mozart, e pelas fugas de bach? pois bem, a idea era vir a cintra, respirar o ar de cintra, passar o dia em cintra... mas, pelo amor de deus, que o nao revelasse a ninguem! e accrescentou, rindo --deixa-te levar, que nao te has de arrepender... nao, cruges nao se arrependia. ate achava delicioso o passeio, gostara sempre muito de cintra... todavia nao se lembrava bem, tinha apenas uma vaga idea de grandes rochas e de nascentes d aguas vivas... e terminou por confessar que desde os nove annos nao voltara a cintra. o que! o maestro nao conhecia cintra?... entao era necessario ficarem la, fazer as peregrinacoes classicas, subir a pena, ir beber agua a fonte dos amores, barquejar na varzea... --a mim o que me esta a appetecer muito e sitiaes e a manteiga fresca. --sim, muita manteiga, disse carlos. e burros, muitos burros... emfim, uma ecloga! o break rodava na estrada de bemfica iam passando muros enramados de quintas, casaroes tristonhos de vidracas quebradas, vendas com o seu masso de cigarros a porta dependurado de uma guita e a menor arvore, qualquer bocado de relva com papoulas, um fugitivo longe de collina verde, encantavam cruges. ha que tempos elle nao via o campo! pouco a pouco o sol elevara-se. o maestro desembaracou-se do seu grande cache-nez. depois, encalmado, despiu o paletot--e declarou-se morto de fome. felizmente estavam chegando a porcalhota. o seu vivo desejo seria comer o famoso coelho guisado,--mas, como era cedo para esse acepipe, decidiu-se, depois de pensar muito, por uma bella pratada de ovos com chourico. era uma cousa que nao provava havia annos, e que lhe daria a sensacao de estar na aldea... quando o patrao, com um ar importante e como fazendo um favor, pousou sobre a meza sem toalha a enorme travessa com o petisco, cruges esfregou as maos, achando aquillo deliciosamente campestre. --a gente em lisboa estraga a saude! disse elle. puxando para o prato uma montanha de ovo e chourico. tu nao tomas nada?... carlos, para lhe fazer companhia, acceitou uma chavena de cafe. d ahi a pouco cruges, que devorava, exclamou com a bocca cheia --o rheno tambem deve ser magnifico! carlos olhou-o espantado e rindo. a que vinha agora alli o rheno?... e que o maestro, desde que sahira as portas, estava cheio de ideas de viagens e de paisagens queria ver as grandes montanhas onde ha neve, os rios de que se falla na historia. o seu ideal seria ir a allemanha, percorrer a pe, com uma mochilla, aquella patria sagrada dos seus deuses, de beethoven, de mozart, de wagner... --nao te appetecia mais ir a italia? perguntou carlos accendendo o charuto. o maestro esbocou um gesto de desdem, teve uma das suas phrases sybillinas --tudo contradancas!... carlos entao fallou de um certo plano de ir a italia, com o ega, no inverno. ir a italia, para o ega, era uma hygiene intellectual precisava calmar aquella imaginacao tumultuosa de nervoso peninsular entre a placida magestade dos marmores... --o que elle precisava antes de tudo era chicote, rosnou o cruges. e voltou a fallar do caso da vespera, do famoso artigo da gazeta . achava aquillo, como elle dissera, pura e simplesmente insensato, e de uma sabujice indecorosa. e o que o affligia e que o ega, com aquelle talento, aquella verve fumegante, nao fizesse nada... --ninguem faz nada, disse carlos espreguicando-se. tu, por exemplo, que fazes? cruges, depois de um silencio, rosnou encolhendo os hombros --se eu fizesse uma boa opera, quem e que m a representava? --e se o ega fizesse um bello livro, quem e que lh o lia? o maestro terminou por dizer --isto e um paiz impossivel... parece-me que tambem vou tomar cafe. os cavallos tinham descancado, cruges pagou a conta, partiram. d ahi a pouco entravam na charneca que lhes pareceu infindavel. d ambos os lados, a perder de vista, era um chao escuro e triste e por cima um azul sem fim, que n aquella solidao parecia triste tambem. o trote compassado dos cavallos batia monotonamente a estrada. nao havia um rumor por vezes um passaro cortava o ar, n um voo brusco, fugindo do ermo agreste. dentro do break um dos criados dormia cruges, pesado dos ovos com chourico, olhava, vaga e melancolicamente, as ancas lustrosas dos cavallos. carlos, no entanto, pensava no motivo que o trazia a cintra. e realmente nao sabia bem porque vinha mas havia duas semanas que elle nao avistava certa figura que tinha um passo de deusa pisando a terra, e que nao encontrava o negro profundo de dois olhos que se tinham fixado nos seus agora suppunha que ella estava em cintra, corria a cintra. nao esperava nada, nao desejava nada. nao sabia se a veria, talvez ella tivesse ja partido. mas vinha e era ja delicioso o pensar n ella assim por aquella estrada fora, penetrar, com essa docura no coracao, sob as bellas arvores de cintra... depois, era possivel que d ahi a pouco, na velha lawrence, elle a cruzasse de repente no corredor, rocasse talvez o seu vestido, ouvisse talvez a sua voz. se ella la estivesse, decerto viria jantar a sala, aquella sala que elle conhecia tao bem, que ja lhe estava appetecendo tanto, com as suas pobres cortininhas de cassa, os ramos toscos sobre a meza, e os dois grandes candieiros de latao antigo... ella entraria alli, com o seu bello ar claro de diana loira o bom damaso, apresentaria o seu amigo maia aquelles olhos negros que elle vira passar de longe como duas estrellas, pousariam mais de vagar nos seus e, muito simplesmente, a ingleza, ella estender-lhe-hia a mao... --ora ate que finalmente! exclamou cruges, com um suspiro de allivio e respirando melhor. chegavam as primeiras casas de cintra, havia ja verduras na estrada, e batia-lhes no rosto o primeiro sopro forte e fresco da serra. e a passo, o break foi penetrando sob as arvores do ramalhao. com a paz das grandes sombras, envolvia-os pouco a pouco uma lenta e emballadora sussurracao de ramagens, e como o diffuso e vago murmurio de agoas correntes. os muros estavam cobertos de heras e de musgos atravez da folhagem, faiscavam longas flechas de sol. um ar subtil e avelludado circulava, rescendendo as verduras novas aqui e alem, nos ramos mais sombrios, passaros chilreavam de leve e n aquelle simples bocado de estrada, todo salpicado de manchas do sol, sentia-se ja, sem se ver, a religiosa solemnidade dos espessos arvoredos, a frescura distante das nascentes vivas, a tristeza que cae das penedias e o repouso fidalgo das quintas de verao... cruges respirava largamente, voluptuosamente. --a lawrence onde e? na serra?--perguntou elle com a idea repentina de ficar alli um mez n aquelle paraiso. --nos nao vamos para a lawrence, disse carlos sahindo bruscamente do seu silencio, e espertando os cavallos. vamos para o nunes, estamos la muito melhor! era uma idea que lhe viera de repente, apenas passara as primeiras casas de s. pedro, e o break comecara a rolar n aquellas estradas onde a cada momento elle a poderia encontrar. tomara-o uma timidez, a que se misturava um laivo de orgulho, o receio melindrado de ser indiscreto, seguindo-a assim a cintra, ainda que ella o nao reconhecesse, indo installar-se sob as mesmas telhas, apoderando-se de um logar a mesma meza... e ao mesmo tempo repugnou-lhe a idea de lhe ser apresentado pelo damaso via-o ja, bochechudo e vestido de campo, a esbocar um gesto de ceremonia, a mostrar o seu amigo maia , a tratal-o por tu, affectando intimidades com ella, cocando-a com um olho terno... isto seria intoleravel. --vamos para o nunes, que se come melhor! cruges nao respondeu, mudo, enlevado, recebendo como uma impressao religiosa de todo aquelle esplendor sombrio de arvoredo, dos altos fragosos da serra entrevistos um instante la em cima nas nuvens, d esse aroma que elle sorvia deliciosamente, e do sussurro doce de aguas descendo para os valles... so ao avistar o paco descerrou os labios --sim senhor, tem cachet ! e foi o que mais lhe agradou--este macisso e silencioso palacio, sem floroes e sem torres, patriarchalmente assentado entre o casario da villa, com as suas bellas janellas manuelinas que lhe fazem um nobre semblante real, o valle aos pes, frondoso e fresco, e no alto as duas chamines collossaes, disformes, resumindo tudo, como se essa residencia fosse toda ella uma cosinha talhada as proporcoes de uma gula de rei que cada dia come todo um reino... e apenas o break parou a porta do nunes, foi-lhe ainda dar um olhar, timido e de longe--receiando alguma palavra rude da sentinella. carlos no entanto, saltando logo da almofada, tomou a parte o criado do hotel, que descera a recolher as maletas. --vosse conhece o sr. damaso salcede? sabe se elle esta em cintra? o creado conhecia muito bem o sr. damaso salcede. ainda na vespera pela manha o vira entrar defronte, no bilhar, com um sujeito de barbas pretas... devia estar na lawrence, porque so com raparigas e em pandiga e que o sr. damaso vinha para o nunes. --entao, depressa, dous quartos! exclamou carlos, com uma alegria de creanca, certo agora que ella estava em cintra. e uma sala particular, so para nos, para almocarmos! cruges, que se approximava, protestou contra esta sala solitaria. preferia a meza redonda. ordinariamente na meza redonda encontram-se typos... --bem, exclamou carlos, rindo e esfregando as maos, poe o almoco na sala de jantar, poe-n o ate na praca... e muita manteiga fresca para o sr. cruges! o cocheiro levou o break, o creado sobracou as maletas. cruges, enthusiasmado com cintra, rompeu pela escada acima, a assobiar--conservando aos hombros o chaile-manta, de que se nao queria separar, porque lh o emprestara a mama. e apenas chegou a porta da sala do jantar, estacou, ergueu os bracos, teve um grito. --oh euzebiosinho! carlos correu, olhou... era elle, o viuvo, acabando de almocar, com duas raparigas hespanholas. estava no topo da meza, como presidindo, diante de uns restos de pudim e de pratos de fructa, amarellado, despenteado, carregado de luto, com a larga fita das lunetas pretas passada por traz da orelha, e uma rodela de taffeta negro sobre o pescoco tapando alguma espinha rebentada. uma das hespanholas era um mulherao trigueiro, com signaes de bexigas na cara a outra muito franzina, de olhos meigos, tinha uma roseta de febre, que o po de arroz nao desfarcava. ambas vestiam de setim preto, e fumavam cigarro. e na luz e na frescura que entrava pela janella, pareciam mais gastas, mais molles, ainda pegajosas da lentura morna dos colxoes, e cheirando a bafio de alcova. pertencendo a sucia havia um outro sujeito, gordo, baixo, sem pescoco, com as costas para a porta e a cabeca sobre o prato, babujando uma metade de laranja. durante um momento, euzebiosinho ficou interdito com o garfo no ar depois la se ergueu, de guardanapo na mao, veiu apertar os dedos aos amigos, balbuciando logo uma justificacao embrulhada, a ordem do medico para mudar de ares, aquelle rapaz que o acompanhara, e que quizera trazer raparigas... e nunca parecera tao funebre, tao relles, como resmungando estas cousas hypocritas, encolhido a sombra de carlos. --fizeste muito bem, eusebiosinho, disse carlos por fim, batendo-lhe no hombro. lisboa esta um horror, e o amor e cousa doce. o outro continuava a justificar-se. entao a hespanhola magrita, que fumava, afastada da meza e com a perna tracada, elevou a voz, perguntou ao cruges se elle nao lhe fallava. o maestro affirmou-se um momento, e partiu de bracos abertos para a sua amiga lolla. e foi, n esse canto da meza, uma grulhada em hespanhol, grandes apertos de mao, e hombre, que no se le ha visto! e mira, que me he accordado de ti! e caramba, que reguapa estas ... depois a lolla, tomando um arsinho espremido, apresentou o outro mulherao, la senorita concha... vendo isto, impressionado com tanta familiaridade--o sujeito obeso, que apenas levantara um instante a cabeca do prato, decidiu-se a examinar mais attentamente os amigos do euzebio crusou o talher, limpou com o guardanapo a bocca, a testa e o pescoco, encavallou laboriosamente no nariz uma grande luneta de vidros grossos, e erguendo a face larga, balofa e cor de cidra, examinou detidamente cruges, e depois carlos, com uma impudencia tranquilla. eusebiosinho apresentou o seu amigo palma e o seu amigo palma, ouvindo o nome conhecido de carlos da maia, quiz logo mostrar diante de um gentleman, que era um gentleman tambem. arrojou para longe o guardanapo, arredou para fora a cadeira e de pe, estendendo a carlos os dedos molles e de unhas roidas, exclamou, com um gesto para os restos da sobremeza --se. v. ex. a e servido, e sem ceremonia... que isto quando a gente vem a cintra, e para abrir o appetite e fazer bem a barriga... carlos agradeceu, e ia retirar-se. mas cruges, que se animava e gracejava com a lolla, fez tambem do outro lado da meza a sua apresentacao --carlos, quero que conhecas aqui a lindissima lolla, relacoes antigas, e a senorita concha, que eu tive agora o prazer... carlos saudou respeitosamente as damas. o mulherao da concha rosnou seccamente os buenos dias parecia de mau humor, pesada do almoco, amodorrada para alli, sem dizer uma palavra, com os cotovellos fincados na meza, os olhos pestanudos meio cerrados, ora fumando, ora palitando os dentes. mas a lolla foi amavel, fez de senhora, ergueu-se, offereceu a carlos a maosita suada. depois retomando o cigarro, dando um geito as pulseiras de ouro, declarou com um requebro d olhos, que conhecia de ha muito carlos... --no ha estado usted con encarnacion? sim, carlos tivera essa honra... e que era feito d ella, d essa bella encarnacion? a lolla sorriu com finura, tocou no cotovello do maestro. nao acreditava que carlos ignorasse o que era feito da encarnacion... emfim, terminou por dizer que a encarnacion estava agora com o saldanha. --mas olhe que nao e com o duque de saldanha! exclamou palma, que se conservara de pe, com a bolsa do tabaco aberta sobre a meza, fazendo um grande cigarro. a lolita, com um modo secco, replicou que o saldanha nao seria duque, mas era um chico muy decente ... --olha, disse o palma lentamente, de cigarro na bocca e tirando a isca da algibeira, duas boas bofetadas na cara lhe dei eu ainda nao ha tres semanas... pergunta ao gaspar, o gaspar assistiu... foi ate no montanha... duas bofetadas que lhe foi logo o chapeo parar ao meio da rua... o sr. maia ha de conhecer o saldanha... ha de conhecer, que elle tambem tem um carrito e um cavallo. carlos fez um gesto indicando que nao e despedia-se de novo, saudando as damas, quando cruges o chamou ainda, retendo-o mais um instante, em quanto satisfazia uma curiosidade queria saber qual d aquellas meninas era a esposa do amigo eusebio . assim interpellado, o viuvo encordoou, rosnou com uma voz morosa, sem erguer as lunetas da laranja que descascava, que estava alli de passeio, nao tinha esposa, e ambas aquellas meninas pertenciam ao amigo palma... e ainda elle mascava as ultimas palavras, quando concha, que digeria de perna estendida, se endireitou bruscamente como se fosse saltar, atirou um murro a borda da meza, e com os olhos chammejantes, desafiou o eusebio a que repetisse aquillo! queria que elle repetisse! queria que dissesse se tinha vergonha d ella, e de dizer que a tinha trazido a cintra!... e como o eusebio, ja enfiado, tentava gracejar, fazer-lhe uma festa--ella despropositou, atirou-lhe os peiores nomes, dando sempre punhadas na meza, com uma furia que lhe torcia a bocca, lhe punha duas manchas de sangue no carao trigueiro. a lolita, vexada, puchava-lhe pelo braco a outra deu-lhe um repellao e, mais excitada com a estridencia da propria voz, esvasiou-se de toda a bilis, chamou-lhe porco, accusou-o de forreta, usou-o como um trapo vil. palma afflicto, debrucado sobre a meza, exclamava n um tom ancioso --o concha, escuta la!... ouve la!... concha, eu te explico... de repente, ella ergueu-se, a cadeira tombou para o lado e o mulherao abalou pela sala fora, a grande cauda de setim varreu desabridamente o soalho, ouviu-se dentro estalar uma porta. no chao ficara caindo um pedaco da mantilha de renda. o creado que entrava do outro lado com a cafeteira estacou, afiando o olho curioso, farejando o escandalo depois, calado e seccamente, foi servindo em roda o cafe. durante um momento houve um silencio. apenas porem o criado sahiu--a lolita e o palma, agitados mas abafando a voz, atacaram o eusebiosinho. elle portara-se muito mal! aquillo nao fora de cavalheiro! tinha trazido a rapariga a cintra, devia-a respeitar, nao a ter renegado assim, a bruta, diante de todos... -- esto no se hace , dizia a lolita, de pe, gesticulando, com os olhos brilhantes, voltada para carlos, ha sido una cosa muy fea! .. e como o cruges lamentava, sorrindo, ter sido a causa involuntaria da catastrophe--ella baixou a voz, contou que a concha era uma furia, viera a cintra com pouca vontade, e desde manha estava de muy malo humor ... pero lo de silbeira habia sido una gran pulhice... elle, coitado, com a cabeca cahida e as orelhas em braza, remexia desoladamente o seu cafe nao se lhe viam os olhos escondidos pelas lunetas pretas, mas percebia-se-lhe o grosso soluco que lhe affogava a garganta. entao palma pouzou a chavena, lambeu os beicos, e de pe no meio da sala, com a face luzidia, o collete desabotoado, fez n um tom entendido o resumo d aquelle desgosto. --tudo provem d isto, e desculpe-me voce dizel-o, silveira e que voce nao sabe tratar com hespanholas! a esta cruel palavra o viuvo succumbiu. a colher cahiu-lhe dos dedos. ergueu-se, acercou-se de carlos e de cruges, como refugiando-se n elles, vindo reconfortar-se ao calor da sua amizade,--e desabafou, estas palavras angustiosas escaparam-se-lhe dos labios --vejam voces! vem a gente a um sitio d estes para gosar um bocado de poesia, e no fim e uma d estas!... carlos bateu-lhe melancolicamente no hombro --a vida e assim, eusebiosinho. cruges fez-lhe uma festa nas costas --nao se pode contar com prazeres, silveirinha. mas palma, mais pratico, declarou que era forcoso arranjarem-se as cousas. virem a cintra, para questoes e amuos, isso nao! n aquellas pandegas queria-se harmonia, chalaca, e gosar. couces, nao. entao ficava-se em lisboa, que era mais barato. chegou-se a lolla, passou-lhe os dedos pela face, com amor --anda lolita, vae tu la dentro a concha, dize-lhe que se nao faca tola, que venha tomar cafe... anda, que tu sabe-l a levar... dize-lhe que peco eu! lolita esteve um momento escolhendo duas boas laranjas, foi dar um geito ao cabello diante do espelho, apanhou a cauda--e sahiu, atirando a carlos, ao passar, um olhar e um sorrisinho. apenas ficaram sos, palma voltou-se para o eusebio, e deu-lhe conselhos muito serios sobre o systema de tratar hespanholas. era necessario leval-as por bons modos por isso e que ellas se pellavam por portuguezes, porque la em hespanha era a bordoada... emfim, elle nao dizia que em certos casos, duas boas bolachas, mesmo um bom par de bengaladas, nao fossem uteis... sabiam, por exemplo, os amigos, quando se devia bater? quando ellas nao gostavam da gente, e se faziam ariscas. entao, sim. entao zas, tapona, que ellas ficavam logo pelo beico... mas depois bons modos, delicadeza, tal qual como com francezas... --acredite voce isto, silveira. olhe que eu tenho experiencia. e o sr. maia que lhe diga se isto nao e verdade, elle que tem tambem experiencia e sabe viver com hespanholas! e isto foi dito com tanto calor, tanto respeito--que cruges desatou a rir, fez rir carlos tambem. o sr. palma, um pouco chocado, compoz mais as lunetas, e olhou para elles --os senhores riem-se? imaginam que eu que estou a mangar? olhem que eu comecei a lidar com hespanholas aos quinze annos! nao, escusam de rir, que n isso ninguem me ganha! la o que se chama ter geito para hespanholas, ca o meco! e, vamos la, que nao e facil! e necessario ter um certo talento!... olhem, o herculano e capaz de fazer bellos artigos e estylo catita... agora tragam-n o ca para lidar com hespanholas e veremos! nao da meia... eusebiosinho no entanto fora duas vezes escutar a porta. todo o hotel cahira n um grande silencio, a lolita nao voltava. entao palma aconselhou um grande passo --va voce la dentro, silveira, entre pelo quarto, e assim sem mais nem menos, chegue-se ao pe d ella... --e tapona? perguntou cruges, muito seriamente, gosando o palma. --qual tapona! ajoelhe e peca perdao... n este caso e pedir perdao... e como pretexto, silveira, leve-lhe voce mesmo o cafe. eusebiosinho, com um olhar ancioso e mudo, consultou os seus amigos. mas o seu coracao ja decidira e d ahi a um momento, com o pedaco de mantilha n uma das maos, a chavena de cafe na outra, enfiado e commovido, la partia a passos lentos pelo corredor a pedir perdao a concha. e, logo atraz d elle, carlos e cruges deixaram a sala, sem se despedirem do sr. palma--que de resto, indifferente tambem, ja se accommodara a meza a preparar regaladamente o seu grog. eram duas horas quando os dous amigos sahiram emfim do hotel, a fazer esse passeio a sitiaes--que desde lisboa tentava tanto o maestro. na praca, por defronte das lojas vasias e silenciosas, caes vadios dormiam ao sol atravez das grades da cadea os presos pediam esmola. creancas, enxovalhadas e em farrapos, garotavam pelos cantos e as melhores casas tinham ainda as janellas fechadas, continuando o seu somno de inverno, entre as arvores ja verdes. de vez em quando apparecia um bocado da serra, com a sua muralha de ameias correndo sobre as penedias, ou via-se o castello da pena, solitario, la no alto. e por toda a parte o luminoso ar de abril punha a docura do seu velludo. defronte do hotel da lawrence, carlos retardou o passo, mostrou-o ao cruges. --tem o ar mais sympathico, disse o maestro. mas valeu muito a pena ir para o nunes, so para ver aquella scena... e entao com que o sr. carlos da maia tem experiencia de hespanholas? carlos nao respondeu, os seus olhos nao se despegavam d aquella fachada banal, onde so uma janella estava aberta com um par de botinas de duraque seccando ao ar. a porta, dous rapazes inglezes, ambos de knicker-bokers, cachimbavam em silencio e defronte, sentados sobre um banco de pedra, dous burriqueiros ao lado dos burros, nao lhes tiravam o olho de cima, sorrindo-lhes, cocando-os como uma presa. carlos ia seguir, mas pareceu-lhe ouvir, distante e melancolico, sahindo do silencio do hotel, um vago som de flauta e parou ainda, remexendo as suas recordacoes, quasi certo de damaso lhe ter dito que a bordo castro gomes tocava flauta... --isto e sublime! exclamou do lado o cruges, commovido. parara diante da grade d onde se domina o valle. e d ali olhava, enlevadamente, a rica vastidao de arvoredo cerrado, a que so se veem os cimos redondos, vestindo um declive da serra como o musgo veste um muro, e tendo aquella distancia, no brilho da luz, a suavidade macia de um grande musgo escuro. e n esta espessura verde-negra havia uma frontaria de casa que o interessava, branquejando, affogada entre a folhagem, com um ar de nobre repouso, debaixo de sombras seculares... um momento teve uma idea de artista desejou habital-a com uma mulher, um piano e um cao da terra-nova. mas o que o encantava era o ar. abria os bracos, respirava a tragos deliciosos --que ar! isto da saude, menino! isto faz reviver!... para o gosar mais docemente, sentou-se adiante, n um bocado de muro baixo, defronte de um alto terraco gradeado, onde velhas arvores assombreiam bancos de jardim, e estendem sobre a estrada a frescura das suas ramagens, cheias do piar das aves. e como carlos lhe mostrava o relogio, as horas que fugiam para ir ver o palacio, a pena, as outras bellezas de cintra--o maestro declarou que preferia estar ali, ouvindo correr a agua, a ver monumentos caturras... --cintra nao sao pedras velhas, nem cousas gothicas... cintra e isto, uma pouca de agua, um bocado de musgo... isto e um paraiso!... e, n aquella satisfacao que o tornava loquaz, acrescentou, repetindo a sua chalaca --e v. ex. a deve sabel-o, sr. maia, porque tem experiencia de hespanholas!... --poupa-me, respeita a natureza, murmurou carlos, que riscava pensativamente o chao com a bengala. ficaram callados. cruges agora admirava o jardim, por baixo do muro em que estavam sentados. era um espesso ninho de verdura, arbustos, flores e arvores, suffocando-se n uma prodigalidade de bosque silvestre, deixando apenas espaco para um tanquesinho redondo, onde uma pouca de agua, immovel e gelada, com dous ou tres nenufares, se esverdinhava sob a sombra d aquella ramaria profusa. aqui e alem, entre a bella desordem da folhagem, distinguiam-se arranjos de gosto burguez, uma volta de ruasita estreita como uma fita, faiscando ao sol, ou a banal palidez de um gesso. n outros recantos, aquelle jardim de gente rica, exposto as vistas, tinha retoques pretenciosos de estufa rara, aloes e cactos, bracos aguardasolados de auraucarias erguendo-se d entre as agulhas negras dos pinheiros bravos, laminas de palmeira, com o seu ar triste de planta exilada, rocando a rama leve e perfumada das olaias floridas de cor de rosa. a espacos, com uma graca discreta, branquejava um grande pe de margaridas ou em torno de uma rosa, solitaria na sua haste, palpitavam borboletas aos pares. --que pena que isto nao pertenca a um artista! murmurou o maestro. so um artista saberia amar estas flores, estas arvores, estes rumores... carlos sorriu. os artistas, dizia elle, so amam na natureza os effeitos de linha e cor para se interessar pelo bem-estar de uma tulipa, para cuidar de que um craveiro nao soffra sede, para sentir magoa de que a geada tenha queimado os primeiros rebentoes das acacias--para isso so o burguez, o burguez que todas as manhas desce ao seu quintal com um chapeo velho e um regador, e ve nas arvores e nas plantas uma outra familia muda, por que elle e tambem responsavel... cruges, que escutara distrahidamente, exclamou --diabo! e necessario que nao me esquecam as queijadas! um som de rodas interrompeu-os, uma caleche descoberta desembocou a trote do lado de sitiaes. carlos ergueu-se logo, certo de que era ella , e que elle ia ver os seus bellos olhos brilhar e fugir como duas estrellas. a caleche passou, levando um anciao de barbas de patriarcha, e uma velha ingleza com o regaco cheio de flores, e o veo azul fluctuando ao ar. e logo atraz, quasi no po que as rodas tinham erguido, appareceu, caminhando pensativamente, de maos atraz das costas, um homem alto, todo de preto, com um grande chapeo panama sobre os olhos. foi cruges que reconheceu os longos bigodes romanticos, que gritou --olha o alencar! oh! grande alencar!... durante um momento, o poeta ficou assombrado, com os bracos abertos, no meio da estrada. depois, com a mesma effusao ruidosa, apertou carlos contra o coracao, beijou o cruges na face--porque conhecia cruges desde pequeno, cruges era para elle como um filho. caramba! eis ahi uma surpreza que elle nao trocava pelo titulo de duque! ora o alegrao de os ver ali! como diabo tinham elles vindo ali parar? e nao esperou a resposta, contou elle logo a sua historia. tivera um dos seus ataques de garganta, com uma ponta de febre, e o mello, o bom mello, recommendara-lhe mudanca d ares. ora elle, bons ares, so comprehendia os de cintra porque alli nao eram so os pulmoes que lhe respiravam bem, era tambem o coracao, rapazes!... de sorte que viera na vespera, no omnibus. --e onde estas tu, alencar? perguntou logo carlos. --pois onde queres tu que eu esteja, filho? la estou com a minha velha lawrence. coitada! esta bem velha! mas para mim e sempre uma amiga, e quasi uma irma!... e voces, que diabo? para onde vao voces, com essas flores nas lapellas? --a sitiaes. vou mostrar sitiaes ao maestro. entao tambem elle voltava a sitiaes! nao tinha nada que fazer senao sorver bom ar, e scismar... toda a manha andara alli, vagamente, pendurando sonhos dos ramos das arvores. mas agora ja os nao largava era mesmo um dever ir elle proprio fazer ao maestro as honras de sitiaes... --que aquillo e sitio muito meu, filhos! nao ha alli arvore que me nao conheca... eu nao vos quero comecar ja a impingir versos mas emfim, voces lembram-se de uma cousa que eu fiz a sitiaes, e de que por ahi se gostou... quantos luares eu la vi! que doces manhas d abril! e os ais que soltei alli nao foram sete, mas mil! pois entao ja voces veem, rapazes, que tenho razao para conhecer sitiaes... o poeta lancou ao ar um vago suspiro, e durante um instante caminharam todos tres callados. --dize-me uma cousa, alencar, perguntou carlos baixo, parando, e tocando no braco do poeta. o damaso esta na lawrence? nao, que elle o tivesse visto. verdade seja que na vespera, apenas chegara, fora-se deitar, fatigado e n essa manha almocara so com dois rapazes inglezes. o unico animal que avistara fora um lindo caosinho de luxo, ladrando no corredor... --e voces onde estao? --no nunes. entao o poeta parando de novo, contemplando carlos com sympathia --que bem que fizeste em arrastar ca o maestro, filho!... quantas vezes eu tenho dito aquelle diabo, que se mettesse no omnibus, viesse passar dous dias a cintra. mas ninguem o tira de martelar o piano. e olha tu que mesmo para a musica, para compor, para entender um mozart, um choppin, e necessario ter visto isto, escutado este rumor, esta melodia da ramagem... baixou a voz, apontando para o maestro, que caminhava adiante, enlevado --tem muito talento, tem muita idea melodica!... olha que andei com aquillo as cabritas... e a mae, menino, foi muitissimo boa mulher. --vejam voces isto! gritou cruges que parara, esperando-os. isto e sublime. era apenas um bocadito d estrada, apertada entre dous velhos muros cobertos d hera, assombreada por grandes arvores entrelacadas, que lhe faziam um toldo de folhagem aberto a luz como uma renda no chao tremiam manchas de sol e, na frescura e no silencio, uma agoa que se nao via ia fugindo e cantando. --se tu queres sublime, cruges, exclamou alencar, entao tens de subir a serra. ahi tens o espaco, tens a nuvem, tens a arte... --nao sei, talvez goste mais d isto, murmurou o maestro. a sua natureza de timido preferiria, de certo, estes humildes recantos, feitos de uma pouca de folhagem fresca e de um pedaco de muro musgoso, logares de quietacao e de sombra, onde se aninha com um conforto maior o scismar dos indolentes... --de resto, filho, continuou alencar, tudo em cintra e divino. nao ha cantinho que nao seja um poema... olha, alli tens tu, por exemplo, aquella linda florinha azul...--e, ternamente, apanhou-a. --vamos andando, vamos andando, murmurou carlos impaciente, e agora, desde que o poeta fallara do caosinho de luxo, mais certo de que ella estava na lawrence, e que a ia brevemente encontrar. mas, ao chegar a sitiaes, cruges teve uma desillusao diante d aquelle vasto terreiro coberto de herva, com o palacete ao fundo, enxovalhado, de vidracas partidas, e erguendo pomposamente sobre o arco, em pleno ceu, o seu grande escudo de armas. ficara-lhe a idea, de pequeno, que sitiaes era um montao pittoresco de rochedos, dominando a profundidade de um valle e a isto misturava-se vagamente uma recordacao de luar e de guitarras... mas aquillo que elle alli via era um desapontamento. --a vida e feita de desapontamentos, disse carlos, anda para diante! e apressou o passo atravez do terreiro, em quanto o maestro, cada vez mais animado, lhe gritava a chalaca do dia --e v. ex. a deve sabel-o, sr. maia, porque tem experiencia de hespanholas!... alencar, que se demorara atraz a accender o cigarro, estendeu o ouvido, curioso, quiz saber o que era isso de hespanholas? o maestro contou-lhe o encontro no nunes e os furores da concha. iam ambos caminhando por uma das alamedas lateraes, verde e fresca, de uma paz religiosa, como um claustro feito de folhagem. o terreiro estava deserto a herva que o cobria, crescia ao abandono, toda estrellada de botoes de ouro brilhando ao sol, e de malmequersinhos brancos. nenhuma folha se movia atravez da ramaria ligeira o sol atirava molhos de raios de ouro. o azul parecia recuado a uma distancia infinita, repassado de silencio luminoso e so se ouvia, as vezes, monotona e dormente, a voz de um cuco nos castanheiros. toda aquella vivenda, com a sua grade enferrujada sobre a estrada, os seus floroes de pedra roidos da chuva, o pesado brazao rococo, as janellas cheias de teias de aranha, as telhas todas quebradas, parecia estar-se deixando morrer voluntariamente n aquella verde solidao,--amuada com a vida, desde que d alli tinham desapparecido as ultimas gracas do tricorne e do espadim, e os derradeiros vestidos de anquinhas tinham rocado essas relvas... agora cruges ia descrevendo ao alencar a figura do eusebiosinho, com a chavena de cafe na mao, a ir pedir perdao a concha e a cada momento o poeta, com o seu grande chapeo panama, se agachava a colher florinhas silvestres. quando passaram o arco, encontraram carlos sentado n um dos bancos de pedra, fumando pensativamente a sua cigarette. o palacete deitava sobre aquelle bocado de terraco a sombra dos seus muros tristes do valle subia uma frescura e um grande ar e algures, em baixo, sentia-se o prantear de um repuxo. entao o poeta, sentando-se ao lado do seu amigo, fallou com nojo do eusebiosinho.--ahi esta uma torpeza que elle nunca commettera, trazer meretrizes a cintra! nem a cintra, nem a parte nenhuma... mas muito menos a cintra! sempre tivera, todo o mundo devia ter, a religiao d aquellas arvores e o amor d aquellas sombras... --e esse palma, accrescentou elle, e um traste! eu conheco-o elle teve uma especie de jornal, e ja lhe dei muita bofetada na rua do alecrim. foi uma historia curiosa... ora eu t a conto carlos... aquelle canalha! quando me lembro!... aquella vil bolinha de materia putrida!... aquelle chouricinho de pus! levantou-se, passando a mao nervosa sobre os bigodes, ja excitado pela lembranca d aquella velha desordem, vergastando o palma com nomes ferozes, todo n uma d essas fervuras de sangue que eram a sua desgraca. cruges, no entanto, encostado ao parapeito, olhava a grande planicie de lavoura que se estendia em baixo, rica e bem trabalhada, repartida em quadrados verde-claros e verde-escuros, que lhe faziam lembrar um panno feito de remendos assim que elle tinha na meza do seu quarto. tiras brancas de estradas serpeavam pelo meio aqui e alem, n uma massa de arvoredo, branquejava um casal e a cada passo, n aquelle solo onde as aguas abundam, uma fila de pequenos olmos revelava algum fresco ribeiro, correndo e reluzindo entre as hervas. o mar ficava ao fundo, n uma linha unida, esbatida na tenuidade diffusa da bruma azulada e por cima arredondava-se um grande azul lustroso como um bello esmalte, tendo apenas, la no alto, um farraposinho de nevoa, que ficara alli esquecido, e que dormia enovellado e suspenso na luz... --tive nojo! exclamava o alencar, rematando fogosamente a sua historia. palavra que tive nojo! atirei-lhe a bengala aos pes, crusei os bracos e disse-lhe ahi tem voce a bengala, seu covarde, a mim bastam-me as maos! --que diabo, nao me hao de esquecer as queijadas! murmurou cruges, para si mesmo, affastando-se do parapeito. carlos erguera-se tambem, olhava o relogio. mas antes de deixar sitiaes, cruges quiz explorar o outro terraco ao lado e, apenas subira os dous velhos degraus de pedra, soltou de la um grito alegre --bem dizia eu! ca estao elles... e voces a dizer que nao! foram-n o encontrar triumphante, diante de um montao de penedos, polidos pelo uso, ja com um vago feitio de assentos, deixados ali outr ora, poeticamente, para dar ao terraco uma graca agreste de selva brava. entao, nao dizia elle? bem dizia elle que em sitiaes havia penedos! --se eu me lembrava perfeitamente! penedo da saudade , nao e que se chama, alencar? mas o poeta nao respondeu. diante d aquellas pedras crusara os bracos, sorria dolorosamente e immovel, sombrio no seu fato negro, com o panama carregado para a testa, envolveu todo aquelle recanto n um olhar lento e triste. depois, no silencio, a sua voz ergueu-se, saudosa e dolente --voces lembram-se, rapazes, nas flores e martyrios , de uma das cousas melhores que la tenho, em rimas livres, chamada 6 de agosto ? nao se lembram talvez... pois eu vol-a digo, rapazes! machinalmente tirara do bolso o lenco branco. e com elle fluctuante na mao, puxando carlos para junto de si, chamando do outro lado o cruges, baixou a voz como n uma confidencia sagrada, recitou, com um ardor surdo, mordendo as syllabas, tremulo, n uma paixao ephemera de nervoso vieste! cingi-te ao peito. em redor que noite escura! nao tinha rendas o leito, nem tinha lavores na barra que era so a rocha dura... muito ao longe uma guitarra gemia vagos harpejos... ve tu que nao me esqueceu ... e a rocha dura aqueceu ao calor dos nossos beijos! esteve um momento embebendo o olhar nas pedras brancas batidas do sol, atirou para la um gesto triste, e murmurou --foi alli. e affastou-se, alquebrado sob o seu grande chapeo panama, com o lenco branco na mao. cruges, que aquelles romantismos impressionavam, ficou a olhar para os penedos como para um sitio historico. carlos sorria. e quando ambos deixaram esse recanto do terraco--o poeta, agachado junto do arco, estava apertando o atilho da ceroula. endireitou-se logo, ja toda a emocao o deixara, mostrava os maus dentes n um sorriso amigo, e exclamou, apontando para o arco --agora, cruges, filho, repara tu n aquella tela sublime. o maestro embasbacou. no vao do arco, como dentro de uma pesada moldura de pedra, brilhava, a luz rica da tarde, um quadro maravilhoso, de uma composicao quasi phantastica, como a illustracao de uma bella lenda de cavallaria e de amor. era no primeiro plano o terreiro, deserto e verdejando, todo salpicado de botoes amarellos ao fundo, o renque cerrado de antigas arvores, com hera nos troncos, fazendo ao longo da grade uma muralha de folhagem reluzente e emergindo abruptamente d essa copada linha de bosque assoalhado, subia no pleno resplendor do dia, destacando vigorosamente n um relevo nitido sobre o fundo de ceu azul claro, o cume airoso da serra, toda cor de violeta escura, coroada pelo castello da pena, romantico e solitario no alto, com o seu parque sombrio aos pes, a torre esbelta perdida no ar, e as cupulas brilhando ao sol como se fossem feitas de ouro... cruges achou aquelle quadro digno de gustavo dore. alencar teve uma bella phrase sobre a imaginacao dos arabes. carlos, impaciente, foi-os apressando para diante. mas agora cruges, impressionado, estava com desejo de subir a pena. alencar, por si, ia tambem com prazer. a pena para elle era outro ninho de recordacoes. ninho? devia antes dizer cemiterio... carlos hesitava, parado junto da grade. estaria ella na pena? e olhava a estrada, olhava as arvores, como se podesse adivinhar pelas pegadas no po, ou pelo mover das folhas, que direccao tinham tomado os passos que elle seguia... por fim teve uma idea. --vamos indo primeiro a lawrence. e depois se quizermos ir a pena, arranjam-se la os burros... e nem mesmo quiz escutar o alencar, que tivera, tambem uma idea, fallava de collares, de uma visita ao seu velho carvalhosa accelerou o passo para a lawrence, emquanto o poeta tornava a arranjar o atilho da ceroula, e o maestro, n um enthusiasmo bucolico, ornava o chapeo de folhas de hera. defronte da lawrence, os dois burriqueiros, de cigarro na bocca, nao tendo podido apoderar-se dos inglezes, preguicavam ao sol. --voces sabem, perguntou-lhes carlos, se uma familia, que esta aqui no hotel, foi para a pena?... um dos homens pareceu adivinhar, exclamou logo, desbarretando-se. --sim, senhor, foram para la ha bocado, e aqui esta o burrinho tambem para v. ex. a, meu amo! mas o outro, mais honesto, negou. nao senhor, a gente que fora para a pena estava no nunes... --a familia que o senhor diz foi agora ali para baixo, para o palacio... --uma senhora alta? --sim senhor. --com um sujeito de barba preta? --sim senhor. --e uma cadellinha? --sim senhor. --tu conheces o sr. damaso salcede? --nao senhor... e o que tira retratos? --nao, nao tira retratos... tomae la. deu-lhes uma placa de cinco tostoes e voltou ao encontro dos outros, declarando que realmente era tarde para subirem a pena. --agora o que tu deves ver, cruges, e o palacio. isso e que tem originalidade e cachet! nao e verdade, alencar?... --eu vos digo, filhos, comecou o auctor de elvira , historicamente fallando... --e eu tenho de comprar as queijadas, murmurou cruges. --justamente! exclamou carlos. tens ainda as queijadas e necessario nao perder tempo a caminho! deixou os outros ainda indecisos, abalou para o palacio, em quatro largas passadas estava la. e logo da praca avistou, saindo ja o portao, passando rente da sentinella, a famosa familia hospedada na lawrence e a sua cadellinha de luxo. era, com effeito, um sujeito de barba preta, e de sapatos de lona branca e, ao lado d elle, uma matrona enorme, com um mantelete de seda, cousas de ouro pelo pescoco e pelo peito, e o caosinho felpudo ao collo. vinham ambos rosnando o quer que fosse, com mau modo um para o outro, e em hespanhol. carlos ficou a olhar para aquelle par com a melancolia de quem contempla os pedacos d um bello marmore quebrado. nao esperou mais pelos outros, nem os quiz encontrar. correu a lawrence por um caminho differente, avido de uma certeza --e ahi, o criado que lhe appareceu, disse-lhe que o sr. salcede e os srs. castro gomes tinham partido na vespera para mafra... --e de la?... o criado ouvira dizer ao sr. damaso que de la voltavam a lisboa. --bem, disse carlos atirando o chapeo para cima da meza, traga-me voce um calice de cognac, e uma pouca d agua fresca. cintra, de repente, pareceu-lhe intoleravelmente deserta e triste. nao teve animo de voltar ao palacio, nem quiz sahir mais d ali e arrancando as luvas passeiando em volta da meza de jantar, onde murchavam os ramos da vespera, sentia um desejo desesperado de galopar para lisboa, correr ao hotel central, invadir-lhe o quarto, vel-a, saciar os seus olhos n ella!... porque, o que o irritava agora era nao poder encontrar, na pequenez de lisboa, onde toda a gente se acotovella, aquella mulher que elle procurava anciosamente! duas semanas farejara o aterro como um cao perdido fizera perigrinacoes ridiculas de theatro em theatro n uma manha de domingo percorrera as missas! e nao a tornara a ver. agora sabia-a em cintra, voava a cintra, e nao a via tambem. ella cruzava-o uma tarde, bella como uma deusa transviada no aterro, deixava-lhe cahir n alma por accaso um dos seus olhares negros, e desapparecia, evaporava-se, como se tivesse realmente remontado ao ceo, d ora em diante invisivel e sobrenatural e elle ali ficava, com aquelle olhar no coracao, perturbando todo o seu ser, orientando surdamente os seus pensamentos, desejos, curiosidades, toda a sua vida interior, para uma adoravel desconhecida, de quem elle nada sabia senao que era alta e loira, e que tinha uma cadellinha escosseza... assim acontece com as estrellas d acaso! ellas nao sao d uma essencia diferente, nem conteem mais luz que as outras mas, por isso mesmo que passam fugitivamente e se esvaem, parecem despedir um fulgor mais divino, e o deslumbramento que deixam nos olhos e mais perturbador e mais longo... elle nao a tornara a ver. outros viam-n a. o taveira vira-a. no gremio, ouvira um alferes de lanceiros fallar d ella, perguntar quem era, porque a encontrava todos os dias. o alferes encontrava-a todos os dias. elle nao a via, e nao socegava... o criado trouxe o cognac. entao carlos, preparando vagarosamente o seu refresco, conversou com elle, fallou um momento dos dois rapazes inglezes, depois da hespanhola obesa... emfim, dominando uma timidez, quasi corando, fez, atravez de grandes silencios, perguntas sobre os castro gomes. e cada resposta lhe parecia uma acquisicao preciosa. a senhora era muito madrugadora, dizia o criado as sete horas tinha tomado banho, estava vestida, e sahia so. o sr. castro gomes, que dormia n um quarto separado, nunca se mexia antes do meio dia e, a noite, ficava uma eternidade a meza, fumando cigarettes e molhando os beicos em copinhos de cognac e agua. elle e o sr. damaso jogavam o domino. a senhora tinha montoes de flores no quarto e tencionavam ficar ate domingo, mas fora ella que apressara a partida... --ah, disse carlos depois de um silencio, foi a senhora que apressou a partida?... --sim, senhor, com cuidado na menina que tinha ficado em lisboa... v. ex. a toma mais cognac? com um gesto carlos recusou, e veiu sentar-se no terraco. a tarde descia, calma, radiosa, sem um estremecer de folhagem, cheia de claridade dourada, n uma larga serenidade que penetrava a alma. elle tel-a-hia pois encontrado, ali mesmo n aquelle terraco, vendo tambem cahir a tarde--se ella nao estivesse impaciente por tornar a ver a filha, algum bebesinho loiro que ficara so com a ama. assim, a brilhante deusa era tambem uma boa mama e isto dava-lhe um encanto mais profundo, era assim que elle gostava mais d ella, com este terno estremecimento humano nas suas bellas formas de marmore. agora, ja ella estava em lisboa e imaginava-a nas rendas do seu peignoir , com o cabello enrolado a pressa, grande e branca, erguendo ao ar o bebe nos seus explendidos bracos de juno, e fallando-lhe com um riso d ouro. achava-a assim adoravel, todo o seu coracao fugia para ella... ah! poder ter o direito de estar junto d ella, n essas horas d intimidade, bem junto, sentindo o aroma da sua pelle, e sorrindo tambem a um bebe. e, pouco a pouco, foi-lhe surgindo na alma um romance, radiante e absurdo um sopro de paixao, mais forte que as leis humanas, enrolava violentamente, levava juntos o seu destino e o d ella depois, que divina existencia, escondida n um ninho de flores e de sol, longe, n algum canto da italia... e, toda a sorte de ideas d amor, de devocao absoluta, de sacrificio, invadiam-n o deliciosamente--emquanto os seus olhos se esqueciam, se perdiam, enlevados na religiosa solemnidade d aquelle bello fim da tarde. do lado do mar subia uma maravilhosa cor d ouro pallido, que ia no alto diluir o azul, dava-lhe um branco indeciso e opalino, um tom de desmaio doce e o arvoredo cobria-se todo de uma tinta loura, delicada e dormente. todos os rumores tomavam uma suavidade de suspiro perdido. nenhum contorno se movia como na immobilidade de um extase. e as casas, voltadas para o poente, com uma ou outra janella accesa em braza, os cimos redondos das arvores apinhadas, descendo a serra n uma espessa debandada para o valle, tudo parecera ficar de repente parado n um recolhimento melancolico e grave, olhando a partida do sol, que mergulhava lentamente no mar... --oh carlos, tu estas ahi? era em baixo, na estrada, a voz grossa do alencar gritando por elle. carlos appareceu a varanda do terraco. --que diabo estas tu ahi a fazer, rapaz? exclamou alencar, agitando alegremente o seu panama. nos la estivemos a espera, no covil real... fomos ao nunes... iamos agora procurar-te a cadeia! e o poeta riu largamente da sua pilheria--emquanto cruges, ao lado, de maos atraz das costas, e a face erguida para o terraco, bocejava desconsoladamente. --vim refrescar , como tu dizes, tomar um pouco de cognac, que estava com sede. cognac? eis ahi o mimo por que o pobre alencar estivera anciando toda a tarde, desde sitiaes. e galgou logo as escadas do terraco--depois de ter gritado para dentro, para a sua velha lawrence, que lhe mandasse acima meia da fina . --viste o paco, hein, cruges? perguntou carlos ao maestro, quando elle appareceu, arrastando os passos. entao, parece-me que o que nos resta a fazer e jantar, e abalar... cruges concordou. voltava do palacio com um ar murcho, fatigado d aquelle vasto casarao historico, da voz monotona do cicerone mostrando a cama de s. m. el-rei, as cortinas do quarto de s. m. a rainha, melhores que as de mafra, o tira-botas de s. a. e trazia de la uma pouca d essa melancolia que erra, como uma atmosphera propria, nas residencias reaes. e aquella natureza de cintra, ao escurecer, dizia elle, comecava a entristecel-o. entao concordaram em jantar ali, na lawrence, para evitar o espectaculo torpe do palma e das damas, mandar vir a porta o break, e partir depois ao nascer do luar. alencar, aproveitando a carruagem, recolhia tambem a lisboa. --e, para ser festa completa, exclamou elle, limpando os bigodes do cognac, emquanto voces vao ao nunes pagar a conta, e dar ordens para o break, eu vou-me entender la abaixo a cosinha com a velha lawrence, e preparar-vos um bacalhau a alencar , recipe meu... e voces verao o que e um bacalhau! porque, la isso, rapazes, versos os farao outros melhor bacalhau, nao! atravessando a praca, cruges pedia a deus que nao encontrassem mais o eusebiosinho. mas, apenas pozeram os pes nos primeiros degraus do nunes, ouviram em cima o chalrar da sucia. estavam na ante-sala, ja todos reconciliados, a concha contente--e installados aos dois cantos de uma meza, com cartas. o palma, munido d uma garrafa de genebra, fazia uma batotinha para o eusebio e as duas hespanholas, de cigarro na bocca, jogavam languidamente a bisca. o viuvo, enfiado, perdia. no monte, que comecara miseravelmente com duas coroas, ja luzia ouro e palma triumphava, chalaceiando, dando beijocas na sua moca. mas, ao mesmo tempo, fazia de cavalheiro, fallava de dar a desforra, ficar ali, sendo necessario, ate de madrugada. --entao vv. ex. as nao se tentam? isto e para passar o tempo... em cintra tudo serve... valete! perdeu voce outro mico no rei. deve a libra mais quinze tostoes, so silveira! carlos passara, sem responder, seguido pelo criado--no momento em que euzebiosinho, furioso, ja desconfiado, quiz verificar, com as lunetas negras sobre o baralho, se la estavam todos os reis. palma alastrou as cartas largamente, sem se zangar. entre amigos, que diabo, tudo se admittia! a sua hespanhola, essa sim, escandalisou-se, defendendo a honra do seu homem entao palmita havia de ter empalmado o rei? mas, a concha, zelava o dinheiro do seu viuvo, exclamava que o rei podia estar perdido... os reis estavam la. palma atirou um calice de genebra as goelas, e recomecou a baralhar magestosamente. --entao v. ex. a nao se tenta? repetia elle para o maestro. cruges, com effeito, parara, rocando-se pela meza, com o olho nas cartas e no ouro do monte, ja sem forca, remexendo o dinheiro nas algibeiras. subitamente um az decidiu-o. com a mao nervosa, escorregou-lhe uma libra por baixo, jogando cinco tostoes, e de porta. perdeu logo. quando carlos voltou do quarto com o criado que descia as malas, o maestro estava em pleno vicio, com a libra entalada, os olhos accezos, o ar esguedelhado. --entao tu?...--exclamou carlos com severidade. --ja desco, rosnou o maestro. e, a pressa, foi a paz da libra, n um terno contra o rei. cartada de colicas! como disse o palma e foi com emocao que elle comecou a puxar as cartas, espremendo-as uma a uma, n um vagar mortal. a apparicao de um bico arrancou-lhe uma praga. era apenas um duque, eusebiosinho perdia mais uma placa. palma teve um suspirinho de alivio e, escondendo com ambas as maos o baralho, erguendo as lunetas faiscantes para o maestro --entao, sempre continua toda a libra? --toda. palma teve outro suspiro, d anciedade e, mais pallido, voltou bruscamente as cartas. --rei! gritou elle, empolgando o ouro. era o rei de paus, a sua hespanhola bateu as palmas, o maestro abalou furioso. na lawrence o jantar prolongou-se ate as oito horas, com luzes --e o alencar fallou sempre. tinha esquecido n esse dia as desillusoes da vida, todos os rancores litterarios, estava n uma veia excellente e foram historias dos velhos tempos de cintra, recordacoes da sua famosa ida a paris, cousas picantes de mulheres, bocados da chronica intima da regeneracao... tudo isto com estridencias de voz, e filhos isto! e rapazes aquillo! e gestos que faziam oscillar as chammas das vellas, e grandes copos de collares emborcados de um trago. do outro lado da meza, os dois inglezes, correctos nos seus fraques negros, de cravos brancos na botoeira, pasmavam, com um ar embaracado a que se misturava desdem, para esta desordenada exhuberancia de meridional. a apparicao do bacalhau foi um triumpho --e a satisfacao do poeta tao grande, que desejou mesmo, caramba, rapazes, que ali estivesse o ega! --sempre queria que elle provasse este bacalhau! ja que me nao aprecia os versos, havia de me apreciar o cozinhado, que isto e um bacalhau de artista em toda a parte!... n outro dia fil-o la em casa dos meus cohens e a rachel, coitadinha, veiu para mim e abracou-me... isto, filhos, a poesia e a cozinha sao irmas! vejam voces alexandre dumas... dirao voces que o pae dumas nao e um poeta... e entao d artagnan? d artagnan e um poema... e a faisca e a phantasia, e a inspiracao, e o sonho, e o arrobo! entao, poco, ja veem voces, que e poeta!... pois voces hao-de vir um dia d estes jantar commigo, e ha-de vir o ega, e hei-de-vos arranjar umas perdizes a hespanhola, que vos hao-de nascer castanholas nos dedos!... eu, palavra, gosto do ega! la essas cousas de realismo e romantismo, historias... um lyrio e tao natural como um persevejo... uns preferem fedor de sargeta perfeitamente, destape-se o cano publico... eu prefiro pos de marechala n um seio branco a mim o seio, e, la vae a vossa. o que se quer, e coracao. e o ega tem-n o. e tem faisca, tem rasgo, tem estylo... pois, assim e que elles se querem, e, la vae a saude do ega! pousou o copo, passou a mao pelos bigodes, e rosnou mais baixo --e, se aquelles inglezes continuam a embasbacar para mim, vae-lhes um copo na cara, e e aqui um vendaval, que ha-de a gran-bretanha ficar sabendo o que e um poeta portuguez!... mas nao houve vendaval, a gran-bretanha ficou sem saber o que e um poeta portuguez, e o jantar terminou n um cafe tranquillo. eram nove horas, fazia luar, quando carlos subiu para a almofada do break. alencar, embucado n um capote, um verdadeiro capote de padre de aldea, levava na mao um ramo de rosas e agora, guardara o seu panama na maleta, trazia um bonet de lontra. o maestro, pesado do jantar, com um comeco de spleen , encolheu-se a um canto do break, mudo, enterrado na gola do paletot, com a manta da mama sobre os joelhos. partiram. cintra ficava dormindo ao luar. algum tempo o break rodou em silencio, na belleza da noite. a espacos, a estrada apparecia banhada d uma claridade quente que faiscava. fachadas de casas, caladas e pallidas, surgiam, d entre as arvores com um ar de melancolia romantica. murmurios de agoas perdiam-se na sombra e, junto dos muros enramados, o ar estava cheio d aroma. alencar accendera o cachimbo, e olhava a lua. mas, quando passaram as casas de s. pedro, e entraram na estrada, silenciosa e triste, cruges mexeu-se, tossiu, olhou tambem para a lua, e murmurou d entre os seus agasalhos --oh alencar, recita para ahi alguma cousa... o poeta condescendeu logo--apesar de um dos criados ir ali ao lado d elles, dentro do break. mas, que havia elle de recitar, sob o encanto da noite clara? todo o verso parece frouxo, escutado diante da lua! emfim, ia dizer-lhe uma historia bem verdadeira e bem triste... veiu sentar-se ao pe do cruges, dentro do seu grande capotao, esvaziou os restos do cachimbo, e, depois de acariciar algum tempo os bigodes, comecou, n um tom familiar e simples era o jardim d uma vivenda antiga, sem arrebiques d arte ou flores de luxo ruas singellas d alfazema e buxo, cravos, roseiras... --com mil raios! exclamou de repente o cruges, saltando de dentro da manta, com um berro que emmudeceu o poeta, fez voltar carlos na almofada, assustou o trintanario. o break parara, todos o olhavam suspensos e, no vasto silencio da charneca, sob a paz do luar, cruges, succumbido, exclamou --esqueceram-me as queijadas! ix o dia famoso da soiree dos cohens, ao fim d essa semana tao luminosa e tao doce, amanheceu enevoado e triste. carlos, abrindo cedo a janella sobre o jardim, vira um ceu baixo que pesava como se fosse feito de algodao em rama enxovalhado o arvoredo tinha um tom arripiado e humido ao longe o rio estava turvo, e no ar molle errava um halito morno de sudoeste. decidira nao sahir--e desde as nove horas, sentado a banca, embrulhado no seu vasto robe-de-chambre de velludo azul, que lhe dava o bello ar de um principe artista da renascenca, tentava trabalhar mas, apesar de duas chavenas de cafe, de cigarettes sem fim, o cerebro, como o ceu fora, conservava-se-lhe n essa manha afogado em nevoas. tinha d estes dias terriveis julgava-se entao uma besta e a quantidade de folhas de papel, dilaceradas, amarfanhadas, que lhe juncavam o tapete aos pes, davam-lhe a sensacao de ser todo elle uma ruina. foi realmente um allivio, uma tregoa n aquella lucta com as ideas rebeldes, quando baptista annunciou villaca, que lhe vinha fallar de uma venda de montados no alemtejo, pertencentes a sua legitima. --negociosinho, disse o administrador, pousando o chapeo a um canto da mesa e dentro um rolo de papeis, que lhe mette na algibeira para cima de dois contos de reis... e nao e mau presente, logo assim pela manha... carlos espreguicou-se, crusando fortemente as maos por tras da cabeca --pois olhe, villaca, preciso bem de dous contos de reis, mas preferia que me trouxesse ahi alguma lucidez de espirito... estou hoje d uma estupidez! villaca considerou-o um momento, com malicia. --quer v. ex. a dizer que antes queria escrever uma bonita pagina do que receber assim perto de quinhentas libras? sao gostos, meu senhor, sao gostos... elle e bom sahir-se a gente um herculano ou um garrett, mas dous contos de reis, sao dous contos de reis... olhe que sempre valem um folhetim. emfim, o negocio e este. explicou-lh o, sem se sentar, apressado, emquanto carlos, de bracos cruzados, considerava quanto era medonho o alfinete de peito que villaca trazia um macacao de coral comendo uma pera de ouro e distinguia vagamente, atravez da sua neblina mental, que se tratava de um visconde de torral e de porcos... quando villaca lhe apresentou os papeis, assignou-os com um ar moribundo. --entao nao fica para almocar, villaca? disse elle, vendo o procurador metter o seu rolo de papeis debaixo do braco. --muito agradecido a v. ex. a tenho de me encontrar com o nosso amigo eusebio... vamos ao ministerio do reino, elle tem la uma pertencao... quer a commenda da conceicao... mas este governo esta desgostoso com elle. --ah, murmurou carlos com respeito e atravez d um bocejo, o governo nao esta contente com o eusebiosinho? --nao se portou bem nas eleicoes. ainda ha dias, o ministro do reino me dizia, em confidencia o eusebio e rapaz de merecimento, mas atravessado... v. ex. a n outro dia, disse-me o cruges, encontrou-o em cintra. --sim, la estava a fazer jus a commenda da conceicao. quando villaca saiu carlos retomou lentamente a penna, e ficou um momento, com os olhos na pagina meio-escripta, cocando a barba, desanimado e esteril. mas quasi em seguida appareceu affonso da maia, ainda de chapeo, a volta do seu passeio matinal no bairro, e com uma carta na mao, que era para carlos, e que elle achara no escriptorio misturada ao seu correio. alem d isso, esperava encontrar ali o villaca. --esteve ahi, mas deitou a correr, para ir arranjar uma commenda para o eusebiosinho--disse carlos, abrindo a carta. e teve uma surpreza, vendo no papel--que cheirava a verbena como a condessa de gouvarinho--um convite do conde para jantar no sabbado seguinte, feito em termos de sympathia tao escolhidos que eram quasi poeticos tinha mesmo uma phrase sobre a amisade, fallava dos atomos em gancho de descartes. carlos desatou a rir, contou ao avo que era um par do reino que o convidava a jantar, citando descartes... --sao capazes de tudo, murmurou o velho. e dando um olhar risonho, aos manuscriptos espalhados sobre a banca --entao, aqui, trabalha-se, hein? carlos encolheu os hombros --se e que se pode chamar a isto trabalhar... olhe ahi para o chao. veja esses destrocos... em quanto se trata de tomar notas, colligir documentos, reunir materiaes, bem, la vou indo. mas quando se trata de por as ideas, a observacao, n uma forma de gosto e de symetria, dar-lhe cor, dar-lhe relevo, entao... entao foi-se! --preoccupacao peninsular, filho, disse affonso sentando-se ao pe da mesa, com o seu chapeo desabado na mao. desembaraca-te d ella. e o que eu dizia n outro dia ao craft, e elle concordava... o portuguez nunca pode ser homem de ideas, por causa da paixao da forma. a sua mania e fazer bellas phrases ver-lhes o brilho, sentir-lhes a musica. se for necessario falsear a idea, deixal-a incompleta, exageral-a, para a phrase ganhar em belleza, o desgracado nao hesita... va-se pela agoa abaixo o pensamento, mas salve-se a bella phrase. --questao de temperamento, disse carlos. ha seres inferiores, para quem a sonoridade de um adjectivo e mais importante que a exactidao de um systema... eu sou d esses monstros. --diabo! entao es um rhetorico... --quem o nao e? e resta saber por fim se o estylo nao e uma disciplina do pensamento. em verso, o avo sabe, e muitas vezes a necessidade de uma rima que produz a originalidade de uma imagem... e quantas vezes o esforco para completar bem a cadencia de uma phrase, nao podera trazer desenvolvimentos novos e inesperados de uma idea... viva a bella phrase! --o sr. ega annunciou o baptista, erguendo o reposteiro, quando comecava justamente a tocar a sineta do almoco. --fallae na phrase...--disse affonso, rindo. --hein? que phrase? o que?..--exclamou ega, que rompeu pelo quarto, com o ar estonteado, a barba por fazer, a gola do paletot levantada. oh! por aqui a esta hora sr. affonso da maia! como esta v. ex. a? dize-me ca, carlos, tu e que me podes tirar d uma atrapalhacao... tu teras por acaso uma espada que me sirva? e, como carlos o olhava assombrado, acrescentou, ja impaciente --sim, homem, uma espada! nao e para me batter, estou em paz com toda a humanidade... e para esta noute, para o fato de mascara. o mattos, aquelle animal, so na vespera lhe dera o costume para o baile e, qual e o seu horror, ao ver que lhe arranjara, em logar de uma espada artistica, um sabre da guarda municipal! tivera vontade de lh o passar atravez das entranhas. correu ao tio abrahao, que so tinha espadins de corte, reles e pelintras como a propria corte! lembrara-se do craft e da sua colleccao vinha de la mas ahi eram uns espadoes de ferro, catanas pesando arrobas, as durindanas tremendas dos brutos que conquistaram a india... nada que lhe servisse. fora entao que lhe tinham vindo a idea as panoplias antigas do ramalhete. --tu e que deves ter... eu preciso uma espada longa e fina, com os copos em concha, d aco rendilhado, forrados de velludo escarlate. e sem cruz, sobretudo sem cruz! affonso, tomando logo um interesse paternal por aquella difficuldade do john, lembrou que havia no corredor, em cima, umas espadas hespanholas... --em cima, no corredor? exclamou ega, ja com a mao no reposteiro. inutil precipitar-se, o bom john nao as poderia encontrar. nao estavam a vista, arranjadas em panoplia, conservavam-se ainda nos caixoes em que tinham vindo de bemfica. --eu la vou, homem fatal, eu la vou, disse carlos, erguendo-se com resignacao. mas olha que ellas nao teem bainhas. ega ficou succumbido. e foi ainda affonso que achou uma idea, o salvou. --manda fazer uma simples bainha de velludo negro isso faz-se n uma hora. e manda-lhe cozer ao comprido rodellas de velludo escarlate... --explendido, gritou ega o que e ter gosto! e apenas carlos sahiu, trovejou contra o mattos. --veja v. ex. a isto, um sabre da guarda municipal! e e quem faz ahi os fatos para todos os theatros! que idiota!.. e e tudo assim, isto e um paiz insensato!... --meu bom ega, tu nao queres tornar de certo portugal inteiro, o estado, sete milhoes d almas, responsaveis por esse comportamento do mattos? --sim senhor, exclamava o ega passeiando pelo gabinete, com as maos enterradas nos bolsos do paletot sim senhor, tudo isso se prende. o costumier com um fato do seculo xiv manda um sabre da guarda municipal por seu lado o ministro, a proposito de impostos, cita as meditacoes de lamartine e o litterato, essa besta suprema... mas calou-se, vendo a espada que carlos trazia na mao, uma folha do seculo xvi, de grande tempera, fina e vibrante, com copos trabalhado como uma renda--e tendo gravado no aco o nome illustre do espadeiro, francisco ruy de toledo. embrulhou-a logo n um jornal, recusou a pressa o almoco, que lhe offereciam, deu dous vivos shake-hands , atirou o chapeu para a nuca, ia abalar, quando a voz de affonso o deteve --ouve la, john, dizia o velho alegremente, isso e uma espada ca da casa, que nunca brilhou sem gloria, creio eu... ve como te serves d ella! ao pe do resposteiro, ega voltou-se, exclamou, apertando contra o peito do paletot o ferro, enrolado, no jornal do commercio --nao a sacarei sem justica, nem a embainharei sem honra. au revoir! --que vida, que mocidade! murmurou affonso. muito feliz e este john!... pois vae-te arranjando filho, que ja tocou a primeira vez para o almoco. carlos ainda se demorou um instante a reler, com um sorriso, a apparatosa carta do gouvarinho e ia emfim chamar o baptista para se vestir, quando em baixo, a entrada particular, o timbre electrico comecou a vibrar violentamente. um passo ancioso ressoou na ante-camara, o damaso appareceu esbaforido, d olho esgazeado, com a face em braza. e, sem dar tempo a que carlos exprimisse a surpreza de o ver emfim no ramalhete, exclamou, lancando os bracos ao ar --ainda bem que te encontro, caramba! quero que venhas d ahi, que me venhas ver um doente... eu te explicarei... e aquella gente brazileira. mas pelo amor de deus, vem depressa, menino! carlos erguera-se, pallido --e ella? --nao, e a pequena, esteve a morrer... mas veste-te, carlinhos, veste-te, que a responsabilidade e minha! --e um bebe, nao e? --qual bebe!... e uma pequena crescida, de seis annos... anda d ahi! carlos, ja em mangas de camisa, estendia o pe ao baptista, que, com um joelho em terra, apressado tambem, quasi fez saltar os botoes da bota. e damaso, de chapeu na cabeca, agitava-se, exagerando a sua impaciencia, a estalar de importancia. --sempre a gente se ve em coisas!.. olha que responsabilidade a minha! vou visital-os, como costumo as vezes, de manha... e vae, tinham partido para queluz. carlos voltou-se, com a sobrecasaca meia vestida --mas entao?.. --escuta, homem! foram para queluz, mas a pequena ficou com a governanta... depois do almoco deu-lhe uma dor. a governante queria um medico inglez, porque nao falla senao inglez... do hotel foram procurar o smith, que nao appareceu... e a pequena a morrer!... felizmente, cheguei eu, e lembrei-me logo de ti... foi sorte encontrar-te, caramba! e acrescentou, dando um olhar ao jardim --tambem, irem a queluz com um dia d estes! hao-de-se divertir... estas prompto, hein? eu tenho la em baixo o coupe... deixa as luvas, vaes muito bem sem luvas! --o avo que nao me espere para almocar, gritou carlos ao baptista, ja do fundo da escada. dentro do coupe, um ramo enorme enchia quasi o assento. --era para ella, disse o damaso, pondo-o sobre os joelhos. pela-se por flores. apenas o coupe partiu, carlos cerrando a vidraca, fez a pergunta que desde a apparicao do damaso lhe faiscava nos labios. --mas entao tu, que querias quebrar a cara a esse castro gomes?.. o damaso contou logo tudo, triumphante. fora tudo um equivoco! ah, as explicacoes do castro gomes tinham sido d um gentleman. senao quebrava-lhe a cara. isso nao, desconsideracoes, a ninguem! a ninguem! mas fora assim os bilhetes de visita que elle lhe deixara conservavam o seu adresse do grand hotel em paris. e o castro gomes, suppondo que elle vivia la, obdecendo a indicacao, mandara para la os seus cartoes! curioso, hein? e de estupido... e a falta de resposta aos telegrammas fora culpa de madame, descuido, n aquelle momento de affliccao, vendo o marido com o braco escavacado... ah, tinham-lhe dado satisfacoes humildes. e agora eram intimos, estava la quasi sempre... --emfim, menino, um romance... mas isso e para mais tarde! o coupe parara a porta do hotel central. damaso saltou, correu ao guarda portao. --mandou o telegramma, antonio? --ja la vae... --tu comprehendes, dizia elle a carlos, galgando as escadas, mandei-lhes logo um telegramma para o hotel em queluz. nao estou para ter mais responsabilidades!... no corredor, defronte do escriptorio, um criado passava, com um guardanapo debaixo do braco --como esta a menina? gritou-lhe o damaso. o criado encolheu os hombros, sem comprehender. mas damaso ja trepava o outro lanco de escada, soprando, gritando --por aqui carlos, eu conheco isto a palmos! numero 26! abriu com estrondo a porta do numero 26. uma criada, que estava a janella, voltou-se. ah bonjour , melanie! exclamava damaso, no seu extraordinario francez. a creanca estava melhor? l enfant etait meilleur? ali lhe trazia o doutor, monsieur le docteur maia . melanie, uma rapariga magra e sardenta, disse que mademoiselle estava mais socegada, e ella ia avisar miss sarah, a governanta. passou o espanador pelo marmore d uma console, ageitou os livros sobre a meza, e sahiu, dardejando a carlos um olhar vivo como uma faisca. a sala era espacosa, com uma mobilia de reps azul, e um grande espelho sobre a console dourada, entre as duas janellas a meza estava coberta de jornaes, de caixas de charutos, e de romances de cappendu sobre uma cadeira, ao lado, ficara enrolado um bordado. --esta melanie, esta desleixada, murmurava o damaso, fechando a janella com um esforco sobre o feixo perro. deixar assim tudo aberto! jesus, que gente! --este cavalheiro e bonapartista, disse carlos vendo sobre a meza os numeros do pays . --isso, temos questoes terriveis! exclamou o damaso. e eu enterro-o sempre... e bom rapaz, mas tem pouco fundo. melanie voltou pedindo a monsieur le docteur para entrar um instante no gabinete de toilette. e ahi, depois de apanhar uma toalha cahida, de dardejar a carlos outro olharsinho petulante, disse que miss sarah vinha immediatamente, e retirou-se na ponta dos sapatos. fora, na sala, ergueu-se logo a voz do damaso, fallando a melanie de sa responsabilite, et que il etait tres afflige . carlos ficou so, na intimidade d aquelle gabinete de toilette, que n essa manha ainda nao fora arrumado. duas malas, pertencentes de certo a madame, enormes, magnificas, com fecharias e cantos de aco polido, estavam abertas d uma trasbordava uma cauda rica, de seda forte cor de vinho e na outra era um delicado alvejar de roupa branca, todo um luxo secreto e raro de rendas e baptistes , d um brilho de neve, macio pelo uso e cheirando bem. sobre uma cadeira alastrava-se um monte de meias de seda, de todos os tons, unidas, bordadas, abertas em renda e tao leves, que uma aragem as faria voar e, no chao corria uma fila de sapatinhos de verniz, todos do mesmo estylo, longos, com o tacao baixo e grandes fitas de lacar. a um canto estava um cesto acolchoado de seda cor de rosa, onde de certo viajara a cadellinha. mas o olhar de carlos prendia-se sobre tudo a um sopha onde ficara estendido, com as duas mangas abertas, a maneira de dous bracos que se offerecem, o casaco branco de velludo lavrado de genova com que elle a vira, a primeira vez, apear-se a porta do hotel. o forro, de setim branco, nao tinha o menor acolxoado, tao perfeito devia ser o corpo que vestia e assim, deitado sobre o sopha, n essa attitude viva, n um desabotoado de semi-nudez, adiantando em vago relevo o cheio de dois seios, com os bracos alargando-se, dando-se todos, aquelle estofo parecia exhalar um calor humano, e punha ali a forma d um corpo amoroso, desfallecendo n um silencio d alcova. carlos sentiu bater o coracao. um perfume indefinido e forte de jasmim, de marechala, de tanglewood, elevava-se de todas aquellas cousas intimas, passava-lhe pela face com um bafo suave de caricia... entao desviou os olhos, approximou-se da janella, que tinha por perspectiva a fachada enxovalhada do hotel shneid . quando se voltou, miss sarah estava diante d elle, vestida de preto e muito corada era uma pessoa sympathica, redondinha e pequena, com um ar de rola farta, os olhos sentimentaes, e uma testa de virgem sob bandos lisos e louros. balbuciava umas palavras em francez, em que carlos so percebeu docteur . -- yes, i am the doctor , disse elle. a face da boa ingleza illuminou-se. oh! era tao bom, ter emfim com quem se entender! a menina estava muito melhor! oh, o doutor vinha livral-a d uma responsabilidade!... abriu o reposteiro, fel-o penetrar n um quarto com as janellas todas cerradas, onde elle apenas distinguiu a forma d um grande leito e o brilho de cristaes n um toucador. perguntou para que eram aquellas trevas? miss sarah pensara que a escuridao faria bem a menina, e a adormeceria. e trouxera-a ali para o quarto da mama, por ser mais largo e mais arejado. carlos fez abrir as janellas e, quando a grande luz entrou, ao avistar a pequena no leito, sob os cortinados abertos, nao conteve a sua admiracao. --que linda creanca! e ficou um instante a contemplal-a, n um enlevo d artista, pensando que os brancos mais mimosos, mais ricos, sob a mais sabia combinacao de luz, nao egualariam a pallidez eburnea d aquella pelle maravilhosa e esta adoravel brancura era ainda realcada por um cabello negro, tenebroso, forte, que reluzia sob a rede. os seus por dois olhos grandes, d um azul profundo e liquido, pareciam n esse instante maiores, muito serios, e muito abertos para elle. estava encostada a um grande travesseiro, toda quieta, com o susto ainda da dor, perdida n aquelle vasto leito, e apertando nos bracos uma enorme boneca paramentada, de pello ricado, d olhos tambem azues e arregalados tambem. carlos tomou-lhe a maosinha e beijou-lh a,--perguntando se a boneca tambem estava doente. --cri-cri tambem teve dor, respondeu ella muito seria, sem tirar d elle os seus magnificos olhos. eu ja nao tenho... estava com effeito fresca como uma flor, com a lingoasinha muito rosada, e a sua vontade ja de lunchar. carlos tranquillisou miss sarah. oh, ella via bem que mademoiselle estava boa. o que a assustara fora achar-se ali so, sem a mama, com aquella responsabilidade. por isso a tinha deitado... oh se fosse uma creanca ingleza saia com ella para o ar... mas estas meninas estrangeiras, tao debeis, tao delicadas... e o labiosinho gordo da ingleza trahia um desdem compassivo por estas racas inferiores e deterioradas. --mas a mama nao e doente? oh, nao! madame era muito forte. o senhor, esse sim, parecia mais fraco... --e, como se chama a minha querida amiga? perguntou carlos, sentado a cabeceira do leito. --esta e cri-cri, disse a pequena, apresentando outra vez a boneca. eu chamo-me rosa, mas o papa diz que eu que sou rosicler. --rosicler? realmente? disse carlos sorrindo d aquelle nome de livro de cavallaria, rescendente a torneios, e a bosques de fadas. entao, como colhendo simplesmente informacoes de medico, perguntou a miss sarah se a menina sentira a mudanca de clima. habitavam ordinariamente paris, nao e verdade? sim, viviam em paris no inverno, no parque monceaux de verao iam para uma quinta da touraine ao pe mesmo de tours, onde ficavam ate ao comeco da caca e iam sempre passar um mez a dieppe. pelo menos fora assim, nos ultimos tres annos, desde que ella estava com madame. emquanto a ingleza fallava, rosa, com a sua boneca nos bracos, nao cessava de olhar carlos gravemente e como maravilhada. elle, de vez em quando sorria-lhe, ou acariciava-lhe a maosinha. os olhos da mae eram negros os do pae d azeviche e pequeninos de quem herdara ella aquellas maravilhosas pupillas d um azul tao rico, liquido e doce. mas a sua visita de medico findara, ergueu-se para receitar um calmante. emquanto a ingleza preparava muito cuidadosamente o papel, e experimentava a pena, elle examinou um momento o quarto. n aquella installacao banal d hotel, certos retoques d uma elegancia delicada revelavam a mulher de gosto e de luxo sobre a commoda e sobre a meza havia grandes ramos de flores os travesseiros e os lencoes nao eram do hotel, mas proprios, de bretanha fina, com rendas e largos monogrammas bordados a duas cores. na poltrona que ella usava uma cachemira de tarnah disfarcava o medonho reps desbotado. depois, ao escrever a receita, carlos notou ainda sobre a meza alguns livros de encadernacoes ricas, romances e poetas inglezes mas destoava ali, estranhamente, uma brochura singular--o manual de interpretacao dos sonhos . e ao lado, em cima do toucador, entre os marfins das escovas, os cristaes dos frascos, as tartarugas finas, havia outro objecto estravagante, uma enorme caixa de po de arroz, toda de prata dourada, com uma magnifica safira engastada na tampa dentro d um circulo de brilhantes miudos, uma joia exagerada de cocotte, pondo ali uma dissonancia audaz de explendor brutal. carlos voltou junto do leito, e pediu um beijo a rosicler ella estendeu-lhe logo a boquinha fresca como um botao de rosa elle nao ousou beijal-a assim n aquelle grande leito da mae, e tocou-lhe apenas na testa. --quando vens tu outra vez? perguntou ella agarrando-o pela manga do casaco. --nao e necessario vir outra vez, minha querida. tu estas boa, e cri-cri tambem. --mas eu quero o meu lunch... dize a sarah que eu posso tomar o meu lunch... e cri-cri tambem. --sim ja podeis ambas petiscar alguma cousa... fez as suas recommendacoes a mestra, e depois, apertando a maosinha da pequena --e agora adeus, minha linda rosicler, uma vez que es rosicler... e nao quiz ser menos amavel com a boneca, deu-lhe tambem um shake-hands . isto pareceu captivar rosa ainda mais. a ingleza, ao lado, sorria, com duas covinhas na face. nao era necessario, lembrou carlos, conservar a creanca na cama, nem tortural-a com cautellas exageradas... --oh, no, sir! e se a dor reapparecesse, ainda que ligeira, mandal-o logo chamar... --oh yes, sir! e ali deixava o seu bilhete, com a sua adresse. --oh thank you, sir! ao voltar a sala, o damaso saltou do sopha, onde percorria um jornal, como uma fera a quem se abre a jaula. --credo, imaginei que ias la ficar toda a vida! que estivestes tu a fazer? irra, que estopada! carlos, calcando as luvas, sorria, sem responder. --entao, e cousa de cuidado? --nao tem nada. tem uns lindos olhos... e um nome extraordinario. --ah, rosicler, murmurou damaso, agarrando o chapeo com mau modo muito ridiculo, nao e verdade? a creada franceza appareceu outra vez a abrir a porta da sala,--dardejando para carlos o mesmo olhar quente e vivo. damaso recommendou-lhe muito que dissesse aos senhores, que elle tinha vindo logo com o medico e que havia de voltar a noite para lhes fazer uma surpreza, e para saber se tinham gostado de queluz-- si ils avaient aime queluz . depois, ao passar diante do escriptorio, metteu a cabeca, para dizer ao guarda-livros, que a menina estava boa, tudo ficava em socego. o guarda livros sorrio, e cortejou. --queres que te va levar a casa? perguntou elle a carlos, em baixo, abrindo a porta do coupe, ainda com um resto de mau humor. carlos preferia ir a pe. --e acompanha-me tu um bocado, damaso, tu agora nao tens que fazer. damaso hesitou, olhando o ceu aspero, as nuvens pesadas de chuva. mas carlos tomara-lhe o braco, arrastava-o, amavel e gracejando. --agora que te tenho aqui, velhaco, homem fatal, quero o romance ... tu disseste que tinhas um romance . nao te largo. es meu. venha o romance . eu sei que os tens sempre bons. quero o romance ! pouco a pouco damaso sorria, as bochechas esbrazeavam-se-lhe de satisfacao. --vae-se fazendo pela vida, disse elle a estoirar de jactancia. --voces estiveram em cintra?... --estivemos, mas isso nao foi divertido... o romance e outro! desprendeu-se do braco de carlos, fez um signal ao cocheiro para que os seguisse, e regalou-se pelo aterro fora de contar o seu romance . --a coisa e esta... o marido d aqui a dias vai para o brazil, tem la negocios. e ella fica! fica com as criadas e com a pequena, a espera, dois ou tres mezes. diz que ja andaram ate a ver casas mobiladas, que ella nao quer estar no hotel... e eu, intimo, a unica pessoa que ella conhece, mettido de dentro... hein, percebes agora? --perfeitamente, disse carlos, arrojando para longe o charuto, com um gesto nervoso. e de certo, a pobre creatura ja esta fascinada! ja lhe deste, como costumas, um beijo ardente entre duas portas! ja a desgracada se surtiu da caixa de phosphoros, para mais tarde quando a abandonares! damaso enfiava. --nao venhas ja tu com o espirito e com a chufasinha... nao lhe dei beijos que ainda nao houve occasiao... mas, o que te posso dizer, e que tenho mulher! --pois ja era tempo, exclamou carlos, sem conter um gesto brusco, e atirando-lhe as palavras como chicotadas. ja era tempo! andavas ahi mettido com umas creaturas ignobeis, uma rale de lupanar. emfim, agora ha progresso. e eu gosto que os meus amigos vivam n uma ordem de sentimentos decentes... mas ve la... nao sejas o costumado damaso! nao te vas por a alardear isso pelo gremio e pela casa havaneza! d esta vez damaso estacou, suffocado, sem comprehender aquelle modo, semelhante azedume. e terminou por balbuciar, livido --tu podes entender muito de medicina e de bric-a-brac, mas la a respeito de mulheres, e da maneira de fazer as cousas, nao me das liccoes... carlos olhou-o, com um desejo brutal de o espancar. e de repente, sentio-o tao innofensivo, tao insignificante, com o seu ar bochechudo, e molle, que se envergonhou do surdo despeito que o atravessara, tomou-lhe o braco, teve duas palavras amaveis. --damaso, tu nao me comprehendeste. eu nao te quiz fazer zangar... e para teu bem... o que eu receava e que tu, imprudente, arrebatado, apaixonado, fosses perder essa bella aventura por uma indiscricao... e o outro ficou logo contente, sorrindo ja, abandonando-se ao braco do seu amigo, certo que o desejo do maia era que elle tivesse uma amante chic . nao, elle nao se tinha zangado, nunca se zangava com os intimos... comprehendia bem que o que carlos dizia era por amisade... --mas tu, as vezes, tens essa cousa que te pegou o ega, gostas do teu bocadinho de espirito... e entao tranquillisou-o. nao, por imprudencia nao havia elle de perder a cousa . aquillo ia com todas as regras. la n isso sobrava-lhe experiencia. a melanie ja a tinha na mao ja lhe dera duas libras. --isto de mais a mais e uma cousa muito seria... ella conhece meu tio, e intima d elle desde pequena, tratam-se ate por tu ... --que tio? --meu tio joaquim... meu tio joaquim guimaraes. mr. de guimaran, o que vive em paris, o amigo de gambetta... --ah sim, o communista... --qual communista, ate tem carruagem! subitamente lembrou-lhe outra cousa, um ponto de toilette em que queria consultar carlos. --amanha vou jantar com elles, e vao tambem dois brazileiros, amigos d elle, que chegaram ahi ha dias, e que partem pelo mesmo paquete... um e chic , e da legacao do brazil em londres. de maneira que e jantar de ceremonia. o castro gomes nao me disse nada mas que te parece, achas que va de casaca?... --sim, atira-lhe casaca, e uma boa rosa na lapella. o damaso olhou-o, pensativo. --a mim tinha-me lembrado o habito de christo. --o habito de christo... sim, poe o habito de christo ao pescoco, e poe a rosa na botoeira. --sera talvez de mais, carlos! --nao, fica bem ao teu typo. damaso fizera parar o coupe que os tinha seguido a passo. e no ultimo aperto de mao a carlos --tu sempre vaes a noite, aos cohens, de domino? o meu fato de selvagem ficou divino. eu venho mostral-o a noite a brazileira... entro no hotel embrulhado n um capote, e appareco-lhes de repente na sala, de selvagem, de nelusko, a cantar alerta, marinari, il vento cangia... chic a valer!... good bye! as dez horas carlos vestia-se para o baile dos cohens. fora, a noite fizera-se tenebrosa, com lufadas de vento, pancadas d agoa, que a cada instante batiam agrestemente o jardim. ali, no gabinete de toilette, errava no ar tepido um vago aroma de sabonete e de bom charuto. sobre duas commodas de pau preto, marchetadas a marfim, duas serpentinas de velho bronze erguiam os seus molhos de vellas accezas, pondo largos reflexos doces sobre a seda castanha das paredes. ao lado do alto espelho-psyche alastrava-se, em cima d uma poltrona, o domino de ja setim negro com um grande laco azul-claro. baptista, com a casaca na mao, esperava que carlos acabasse a chavena de cha preto que elle estava bebendo aos golos, de pe, em mangas de camisa, e de gravata branca. de repente, o timbre electrico da porta particular reteniu, apressado e violento. --talvez outra surpreza, murmurou carlos, hoje e o dia das surprezas... baptista sorriu, ia pousar a casaca para abrir--quando em baixo vibrou outro repique brutal, d uma impaciencia phrenetica. entao carlos, curioso, sahiu a ante-camara e ahi, a meia luz das lampadas carcel, ainda quebrantada pelo tom dos velludos cor de cereja, viu, ao abrir-se a porta por onde entrou um sopro aspero da noite, apparecer vivamente uma forma esguia e vermelha, com um confuso tinir de ferro. depois, pela escada acima, duas pennas negras de gallo ondearam, um manto escarlate esvoacou--e o ega estava diante d elle, caracterisado, vestido de mephistopheles! carlos apenas poude dizer bravo --o aspecto do ega emmudeceu-o. apezar dos toques de caracterisacao que quasi o mascaravam, sobrancelhas de diabo, guias de bigode ferozmente exageradas--sentia-se bem a affliccao em que vinha, com os olhos injectados, perdido, n uma terrivel pallidez. fez um gesto a carlos, arremessou-se pelo gabinete dentro. baptista, logo, discretamente, retirou-se cerrando o reposteiro. estavam sos. entao ega, apertando desesperadamente as maos, n uma voz rouca e d agonia --tu sabes o que me succedeu, carlos? mas nao poude dizer mais, suffocado, tremendo todo e diante d elle, devorando-o com os olhos, carlos tremia tambem, enfiado. --cheguei a casa dos cohens, continuou ega por fim com esforco e quasi balbuciando, mais cedo, como tinhamos combinado. ao entrar na sala, ja estavam duas ou tres pessoas... elle vem direito a mim, e diz-me voce, seu infame, ponha-se ja no meio da rua... ja no meio da rua senao, diante d esta gente, corro-o a pontapes! e eu, carlos... mas a colera outra vez abafou-lhe a voz. e esteve um momento mordendo os beicos, recalcando os solucos, com os olhos reluzentes de lagrimas. quando as palavras voltaram, foi uma explosao selvagem --quero-me batter em duello com aquelle malvado, a cinco passos, metter-lhe uma bala no coracao! outros sons estrangulados escaparam-se-lhe da garganta e, batendo furiosamente o pe, esmurrando o ar, berrava, sem cessar, como cevando-se na estridencia da propria voz. --quero matal-o! quero matal-o! quero matal-o! depois, allucinado, sem ver carlos, rompeu a passear desabridamente pelo quarto, as patadas, com o manto deitado para traz, a espada mal afivelada batendo-lhe as canellas escarlates. --entao descobriu tudo, murmurou carlos. --esta claro que descobriu tudo! exclamou o ega, no seu passear arrebatado, atirando os bracos ao ar. como descobriu, nao sei. sei isto, ja nao e pouco. poz-me fora!... hei-de-lhe metter uma bala no corpo! pela alma de meu pae, hei-de-lhe varar o coracao!... quero que vas la logo pela manha com o craft... e as condicoes sao estas a pistolla, a quinze passos! carlos, agora outra vez sereno, acabava a sua chavena de cha. depois disse muito simplesmente --meu querido ega, tu nao podes mandar desafiar o cohen. o outro estacou de repellao, atirando pelos olhos dois relampagos d ira--a que as medonhas sobrancelhas de crepe, as duas pennas de gallo ondeando na gorra, davam uma ferocidade theatral e comica. --nao o posso mandar desafiar? --nao. --entao poe-me fora de casa... --estava no seu direito. --no seu direito!... diante de toda a gente?... --e tu, nao eras amante da mulher diante de toda a gente?... o ega ficou a olhar um momento para carlos, como atordoado. depois fez um grande gesto --nao se trata da mulher!... nao se fallou da mulher!... e uma questao d honra para mim, quero mandal-o desafiar, quero matal-o... carlos encolheu os hombros. --tu nao estas em ti. tens so uma coisa a fazer e ficar amanha em casa, a ver se elle te manda desafiar a ti... --o que, o cohen! exclamou ega. e um covarde, e um canalha!... ou o mato, ou lhe rasgo a cara com um chicote. desafiar-me! olha quem... tu estas doido... e recomecou o seu passear desabalado do espelho para a janella, soprando, rilhando os dentes, com repelloes para traz ao manto que faziam oscillar, nas serpentinas, as chammas altas das vellas. carlos nao dizia nada, de pe junto da meza, enchendo lentamente de novo a sua chavena. tudo aquillo comecava a parecer-lhe pouco serio, pouco digno, as ameacas de pontapes do marido, os furores melodramaticos do ega --e mesmo nao podia deixar de sorrir diante d aquelle mephistopheles esgouroviado, espalhando pelo quarto o brilho escarlate do seu manto de velludo, e a fallar furiosamente d honra e de morte, com sobrancelhas posticas, e escarcella de coiro a cinta. --vamos fallar ao craft! exclamou de repente ega, parando, com esta brusca resolucao. quero ver o que diz o craft. tenho la em baixo uma tipoia estamos la n um instante! --ir agora a quinta, aos olivaes? disse carlos, olhando o relogio. --se es meu amigo, carlos!... carlos immediatamente, sem chamar o baptista, acabou de se vestir. ega, no entanto, ia preparando uma chavena de cha, deitando-lhe rhum, ainda tao nervoso, que mal podia segurar a garrafa. depois, com um grande suspiro, accendeu uma cigarrete. carlos entrara na alcova de banho, ao lado, allumiada por um forte jacto de gaz que assobiava. fora, a chuva continuava seguida e monotona, as goteiras escoavam-se no chao molle do jardim. --achas que a tipoia aguentara? perguntou carlos de dentro. --aguenta, e o canhoto , disse ega. agora reparara no domino, fora erguel-o, examinava-lhe o setim rico, o bello laco azul claro. depois, tendo encontrado diante de si o grande espelho-psyche, entalou o monoculo no olho, recuou um passo, contemplou-se d alto a baixo --e terminou por pousar uma das maos na cinta, appoiar a outra, galhardamente, sobre os copos da espada. --eu nao estava mal, oh carlos, hein? --estavas explendido, respondeu o outro de dentro da alcova. foi pena estragar-se tudo... como estava ella? --devia estar de margarida. --e elle? --a besta? de beduino. e continuou ao espelho, gosando a sua figura esguia, as pennas da gorra, os sapatos bicudos de velludo, e a ponta flamante da espada erguendo o manto por traz, n uma prega fidalga. --mas entao, disse carlos, apparecendo a enxugar as maos, tu nao fazes idea do que se passou, o que elle diria a mulher, o escandalo... --nao faco idea nenhuma, disse o ega, agora mais sereno. quando entrei na primeira sala estava elle, de beduino estava um outro sujeito d urso, e uma senhora nao sei de que, de tyrollesa creio eu... elle veiu para mim, e disse-me aquillo ponha-se fora! nao sei mais nada... nem posso perceber... o canalha, se descobriu, naturalmente, para nao estragar a festa, nao disse nada a rachel... depois e que ellas sao! ergueu as maos para o ceu, murmurou --e horroroso! deu ainda uma volta pelo quarto, e depois n uma outra voz, franzindo a face --nao sei que diabo aquelle godefroy me deu para collar as sobrancelhas, que me picam que tem diabo! --tira-as... deante do espelho, ega hesitava em desmanchar o seu semblante feroz de santanaz. mas arrancou-as por fim--e a gorra emplumada, muito justa, que lhe escaldava a cabeca. entao carlos lembrou-lhe que, para ir a casa do craft, se desembaracasse do manto e da espada, se agasalhasse n um paletot d elle. ega deu ainda um longo e mudo olhar ao seu flamejante traje infernal, e com um profundo suspiro comecou a desafivelar o talim. mas o paletot era muito largo, muito comprido teve de lhe dar uma dobra nas mangas. depois carlos metteu-lhe um bonet escossez na cabeca.--e assim arranjado, com as canellas vermelhas de diabo apparecendo sob o paletot, a gargantilha escarlate a carlos ix emergindo da gola, a velha casqueta de viagem na nuca, o pobre ega tinha o ar lamentavel d um satanaz pelintra, agasalhado pela caridade d um gentleman, e usando-lhe o fato velho. baptista allumiou, grave e discreto. ega ao passar por elle, murmurou --isto vae mal, baptista, isto vae mal... o velho creado teve um movimento triste d hombros, como significando que nada no mundo ia bem. na rua negra, a parelha quieta dobrava a cabeca sob a chuva. o canhoto , ao ouvir fallar d uma gorgeta de libra, fez um grande espalhafato, rompeu as chicotadas e a velha traquitana la partiu a galope, a escorrer d agua, atroando a calcada. por vezes um coupe particular crusava-os, os casacos de gutta-perche dos criados branquejavam a luz das lanternas. entao a idea da festa que devia agora resplandecer margarida ignorando tudo, walsando nos bracos d outros, anciosa, a espera d elle a ceia depois, o champagne, as cousas brilhantes que elle teria dito--todas estas delicias perdidas se vinham cravar no coracao do pobre ega, arrancavam-lhe pragas surdas, carlos fumava silenciosamente, com o pensamento no hotel central. depois de santa apolonia a estrada comecou, infindavel, desabrigada, batida pelo ar agreste do rio. nenhum dizia uma palavra, cada um para o seu canto, arripiados na friagem que entrava pelas gretas da tipoia. carlos nao cessava de ver o casaco branco de velludo, com as duas mangas abertas, como dois bracos que se offereciam... passava da uma hora quando chegaram a quinta, a sineta do portao, aos puxoes do cocheiro encharcado, retumbou lugubre n aquelle silencio escuro de aldeia. um cao ladrou furiosamente outros latidos ao longe responderam e ainda esperaram muito, antes que um creado, somnolento e resmungao, apparecesse com uma lanterna. uma rua d acacias conduzia a casa o ega praguejava, enterrando os seus bellos sapatos de velludo no chao lamacento. craft, surprehendido com aquelle tumulto, veiu-lhes ao encontro no corredor, de robe-de-chambre, e a revista dos dois mundos debaixo do braco. percebeu logo que havia desastre. levou-os em silencio para o seu gabinete onde um bom lume de carvao na chamine aquecia, alegrava o aposento todo estofado de cretones claros. ambos foram direitos ao lume. ega rompera logo a contar o seu caso--emquanto craft, sem espanto nem exclamacoes, ia preparando methodicamente sobre a meza tres grogs de cognac e limao. carlos, sentado ao pe do fogao, aquecia os pes e craft veiu acabar de ouvir o ega, accommodando-se tambem na sua poltrona, do outro lado da chamine, com o seu cachimbo na bocca. --emfim, exclamou ega, de pe, cruzando os bracos, que me aconselhas tu agora? --tens a fazer so isto, disse craft esperar amanha em casa que elle te mande os seus padrinhos... que tenho a certeza que nao manda... e depois, se vos baterdes, deixar-te ferir ou matar. --perfeitamente o que eu disse, murmurou carlos, provando o seu grog. ega olhou-os a ambos, successivamente, petrificado. e logo, n um fluxo de palavras desordenadas, queixou-se de nao ter amigos. ali estava, n aquella crise, a maior da sua vida e em logar de encontrar, nos seus camaradas de infancia e de coimbra, apoio, solidariedade, lealdade a tort et a travers , abandonavam-n o, pareciam querer enterral-o, e expol-o a irrisoes maiores... ia-se commovendo os olhos vermelhejavam-lhe sob as lagrimas. e quando algum d elles ia interrompel-o, n uma palavra de senso, batia o pe, persistia na sua teima--um desafio, matar o cohen, vingar-se! tinha sido insultado. nao existia outra cousa. nao se tinha fallado na mulher. era elle que devia primeiro mandar padrinhos, lavar a sua honra. havia pessoas na sala, quando o outro o insultou. havia um urso, e uma tyrolesa... e emquanto a deixar-se varar por uma bala, nao! tinha mais direito a viver que o cohen, que era um burguez, e um agiota... e elle era um homem de estudo e de arte! tinha na cabeca livros, ideas, cousas grandes. devia-se ao paiz, a civilisacao!... se fosse ao campo, era para fazer a sua pontaria, e abater o cohen, ali, como uma besta immunda... --mas o que e, e que nao tenho amigos! gritou elle exhausto por fim, cahindo para o canto d um sopha. craft bebia em silencio, e aos golos, o seu cognac. foi carlos que se ergueu, serio e aspero. elle nao tinha direito de duvidar da sua amisade. quando lhe tinha ella faltado? mas era necessario nao ser pueril nem theatral... a questao estava simplesmente em que o cohen o surprehendera, amando-lhe a mulher. logo, podia matal-o, podia entregal-o aos tribunaes, podia escavacal-o na sala a pontapes... --ou peor, interrompeu craft. mandar-te a senhora, com este bilhetinho guarde-a . --ou isso! continuava carlos. nao, senhor limita-se a prohibir-te a entrada em casa, um pouco asperamente, sim, mas indicando que, depois de ter feito isto, nao quer nada mais violento, nem mais dramatico. teve portanto um acto de moderacao. e tu queres mandal-o desafiar por isso?... mas ega revoltou-se outra vez, deu um pulo, disparatou pela sala, sem paletot agora, esguedelhado, parecendo mais phantastico n aquelle simples gibao escarlate, com os sapatos de velludo enlameados, as longas pernas de cegonha cobertas de malha de seda vermelha. e teimava que se nao tratava d isso! nao, nao se tratava da mulher! a questao era outra... carlos entao zangou-se. --para que diabo te expulsou elle de casa entao? nao disparates, homem! nos estamos-te a dizer o que faz um homem de senso. e e triste, que te custe tanto a perceber o que manda o senso. trahiste um amigo teu... nada de equivocos! tu declaravas bem alto a tua amisade pelo cohen. trahistel-o, tens de acceitar a lei se elle te quizer matar tens de morrer. se elle nao quizer fazer nada, tens de ficar de bracos cruzados. se elle te quizer chamar ahi por essas ruas um infame, tens de baixar a cabeca, e reconhecer-te infame... --entao tenho de engolir a affronta? os dois amigos explicaram-lhe que aquelle fato de satanaz lhe perturbava a lucidez do criterio mundano--e que chegava a ser torpe fallar elle, ega, de affronta . ega, outra vez acabrunhado sobre o sopha, conservou um momento a cabeca enterrada nas maos. --eu ja nem sei, disse elle por fim. voces devem ter rasao... eu estou-me a sentir idiota ... entao, vamos, que hei de eu fazer? --voces teem a tipoia a espera? perguntou tranquillamente craft. carlos mandara desapparelhar, recolher o gado esfalfado. --excellente! entao, meu caro ega, tens outra cousa a fazer, antes de morrer amanha talvez, e cear esta noite. eu ia ceiar, e por motivos longos d explicar, ha n esta casa um peru frio. e ha-de haver uma garrafa de bourgonhe... d ahi a pouco estavam a mesa--n aquella bella sala de jantar do craft, que encantava sempre carlos, com as suas tapecarias ovaes representando bocados solitarios d arvoredo, as severas faencas da persia, e a sua original chamine flanqueada por duas figuras negras de nubios com olhos rutilantes de crystal. carlos, que se declarara esfomeado, trinchava ja o peru, emquanto craft, desarrolhava, com veneracao, duas garrafas do seu velho chambertin, para reconfortar mephistopheles. mas mephistopheles, sombrio e com os olhos avermelhados, repelliu o prato, desviou o copo. depois, sempre condescendeu em provar o chambertin. --pois eu, dizia craft empunhando o talher, quando voces chegaram, estava a ler um artigo interessante sobre a decadencia do protestantismo em inglaterra... --que e aquillo, alem, n aquella lata? perguntou ega, com uma voz moribunda. um pate de foie-gras . mephistopheles escolheu com tedio uma trufa. --bem bom, este teu chambertin, suspirou elle. --anda come e bebe com franqueza, gritou-lhe craft. nao te romantises. tu o que tens e fome. todas as tuas ideas esta noite se ressentem da debilidade! entao ega confessou que devia estar fraco. com aquella excitacao do seu trage de satanaz nem jantara, contando ceiar bem em casa do outro... sim, com effeito, tinha appetite! excellente foie-gras ... e d ahi a pouco devorava foram talhadas de peru, uma porcao immensa de lingua d oxford, duas vezes presunto d york, todas aquellas boas cousas inglezas que havia sempre em casa do craft. e elle so bebeu quasi toda uma garrafa de chambertin. o escudeiro fora preparar o cafe e, no entanto, ia-se discutindo, em todas as hypotheses, a attitude provavel do cohen com a mulher. que faria elle? talvez lhe perdoasse. ega affirmava que nao era vaidoso, e de rancores longos! n um convento tambem nao a fechava, sendo judia... --talvez a mate, disse craft, com toda a seriedade. ega, ja com os olhos brilhantes do bourgogne, declarou tragicamente que elle entao entrava n um mosteiro. os dois gracejaram, sem piedade. em que mosteiro queria elle entrar? nenhum era congenere com o ega! para dominicano era muito magro, para trapista muito lascivo, muito palrador para jesuita, e para benedictino muito ignorante... era necessario crear uma ordem para elle! craft lembrou a santa blague ! --voces nao teem coracao, exclamou ega, enchendo outro grande copo. voces nao sabem, eu adorava aquella mulher! entao largou a fallar de rachel. e teve alli, de certo, os momentos melhores de toda aquella paixao,--porque poude, sem escrupulo, fazer reluzir a sua aureola de amante, banhar-se no mar de leite das confidencias vaidosas. comecou por contar o encontro com ella na foz--emquanto craft, sem perder uma palavra, como quem se instrue, se erguera a abrir uma garrafa de champagne. disse depois os passeios na cantareira as cartinhas ainda hesitantes e platonicas, trocadas entre folhas de livros emprestados, em que ella se assignava violetta de parma o primeiro beijo, o melhor, surripiado entre duas portas, emquanto o marido correra acima a buscar-lhe charutos especiaes os rendez-vous no porto, no cemiterio do repouso, as pressoes ardentes de maos a sombra dos cyprestes, e os planos de voluptuosidade combinados entre as lapides funebres... --muito curioso! dizia o craft. mas ega teve de se calar, o criado entrava com o cafe. emquanto se enchiam as chavenas, e craft fora buscar uma caixa de charutos, elle acabou a garrafa de champagne, ja pallido, com o nariz afilado. o criado sahiu, correndo o reposteiro de tapecaria e logo ega, com o calice de cognac ao lado, recomecou as confidencias, contou a volta a lisboa, a villa balzac, as manhas deliciosas passadas la com ella no calor d um ninho d amor... mas agora interrompia-se, vago e com os olhos turvos, enterrando um momento a cabeca entre os punhos. depois la vinha outro detalhe, os nomes lubricos que ella lhe dava, uma certa coberta de seda preta onde ella brilhava como um jaspe... duas lagrimas embaciaram-lhe os olhos, jurou que queria morrer! --se voces soubessem que corpo de mulher! gritou elle de repente. oh meninos, que corpo de mulher... imaginem voces um peito... --nao queremos saber, disse carlos. cala-te, tu estas bebado, miseravel! ega ergueu-se, retezando a perna, arrimado de lado a meza. bebado! elle? ora essa!... era cousa que nao podia, era empiteirar-se. tinha feito o possivel, bebido tudo, ate agua raz. nunca! nao podia... --olha, vou por aquella garrafa a boca, tu veras. e fico frio, fico impassivel. a discutir philosophia... queres que te diga o que penso de darwin? e uma besta... ora ahi tens. da ca a garrafa. mas craft recusou-lh a e, um momento ega ficou oscillando, a olhar para elle, com a face livida. --ou me das a garrafa... ou me das a garrafa, ou te metto uma bala no coracao... nao, nem vales a bala... vou-te dar uma bolacha! de repente os olhos cerraram-se-lhe, abatteu-se sobre a cadeira, d ahi sobre o chao, como um fardo. --terra! disse tranquillamente craft. tocou a campainha, o escudeiro entrou, apanharam joao da ega. e emquanto o levavam para o quarto dos hospedes e lhe despiam o fato de satanaz, nao cessou de choramingar, dando beijos babosos pelas maos de carlos, balbuciando --rachelsinha!... racaque, minha raquesinha! gostas do teu bibichinho?... quando carlos partiu na tipoia para lisboa, nao chovia, um vento frio ia varrendo o ceu, ja clareava a alvorada. ao outro dia, as dez horas, carlos voltou aos olivaes. achou craft dormindo, e subiu ao quarto do ega. as janellas tinham ficado abertas, um largo raio de sol dourava o leito e elle ressonava ainda, no meio d aquella aureola, deitado de lado, com os joelhos contra o estomago, o nariz dentro dos lencoes. quando carlos o sacudio, o pobre john abriu um olho triste, e bruscamente ergueu-se sobre o cotovello, espantado para o quarto, para os cortinados de damasco verde, para um retrato de dama empoada que lhe sorria de dentro da sua moldura dourada. de certo as memorias da vespera o assaltaram, porque se enterrou para baixo, com os lencoes ate ao queixo e a sua face esverdeada, envelhecida, exprimiu a desconsolacao de deixar aquelles fofos colxoes, a paz confortavel da quinta--para ir affrontar a lisboa toda a sorte de cousas amargas. --esta frio la fora? perguntou elle melancholicamente. --nao, esta um dia adoravel. mas levanta-te, depressa! se la for alguem da parte do cohen, podem imaginar que fugiste... ega deu immediatamente um pulo da cama, e atordoado, esguedelhado, procurava a roupa, com as canellas nuas, tropecando contra os moveis. so achou o gibao de satanaz. chamaram o criado, que trouxe umas calcas de craft. ega enfiou-as a pressa e sem se lavar, com a barba por fazer, a gola do paletot erguida, enterrou emfim na cabeca o bonet escossez, voltou-se para carlos, disse com um ar tragico --vamos a isso! craft, que se erguera, foi acompanhal-os ao portao, onde esperava o coupe de carlos. na alameda de acacias, tao tenebrosa na vespera sob a chuva, cantavam agora os passaros. a quinta, fresca e lavada, verdejava ao sol. o grande terra-nova do craft pulava em roda d elles. --doe-te a cabeca, ega? perguntou craft. --nao, respondeu o outro, acabando de abotoar o paletot. eu hontem nao estava bebado... o que estava era fraco. mas, ao entrar para o coupe, fez, com um ar profundo e philosophico, esta reflexao --o que e a gente beber bons vinhos... estou como se nao fosse nada! craft recommendou que se houvesse novidade, lhe mandassem um telegramma fechou a portinhola, o coupe partiu. durante a manha nao veiu telegramma a quinta e quando craft appareceu na villa balzac, onde uma carruagem de carlos esperava a porta, ja escurecera, duas velas ardiam na triste sala verde. carlos, estirado no sopha, dormitava, com um livro aberto sobre o estomago e ega passeiava d um lado para outro, todo vestido de preto, pallido, com uma rosa na botoeira. tinham estado alli na sala, n aquella secca, esperando todo o dia as testemunhas do cohen. --que te dizia eu? nao ha nada, nem podia haver, murmurou craft. mas ega, agora agitado de ideas negras, temia que elle tivesse assassinado a mulher! o sorriso sceptico de craft indignou-o. quem conhecia melhor o cohen do que elle? sob a apparencia burgueza, era um monstro! tinha-lhe visto matar um gato, so por capricho de derramar sangue... --tenho um presentimento de desgraca, balbuciou elle aterrado. e logo n esse momento a campainha retiniu. ega acordou precipitadamente carlos, empurrou os dois amigos para o quarto de cama. craft ainda lhe disse que, aquella hora, nao podiam ser os amigos do cohen. mas elle queria estar so na sala e la ficou, mais pallido, rigido, muito abotoado na sobrecasaca, com os olhos cravados na porta. --que massada! dizia carlos dentro, tenteando a escuridao do quarto. craft accendeu no toucador um resto de vella. uma luz triste espalhou-se, tudo appareceu n um desarranjo no meio do chao estava cahida uma camisa de dormir a um canto ficara a bacia de banho com agoa de sabao e, no centro, o enorme leito, envolto nas suas cortinas de seda vermelha, conservava uma magestade de tabernaculo. um momento estiveram callados. craft methodico, e como quem se instrue, examinava o toucador, onde havia um maco de ganchos de cabello, uma liga com o fecho quebrado, um ramo de violetas murchas. depois foi olhar o marmore da commoda ahi ficara um prato com ossos de frango, e ao lado uma meia folha de papel escripta a lapis, toda emendada, de certo trabalho litterario do ega. elle achava tudo isto muito curioso. da sala, no entanto, vinha um ciciar de vozes subtil e intimo. carlos escutando, julgou sentir uma falla abafada de mulher... impaciente, foi a cozinha. a criada estava sentada a meza, com a mao mettida pelos cabellos, sem fazer nada, a olhar para a luz o pagem, espaparrado n uma cadeira, chupava o seu cigarro. --quem foi que entrou? perguntou carlos. --foi a criada do sr. cohen, disse o garoto, escondendo o cigarro atraz das costas. carlos voltou ao quarto, annunciando --e a confidente. as cousas terminam amavelmente. --e como queria voce que terminassem? disse craft. o cohen tem o seu banco, os seus negocios, as suas letras a vencer, o seu credito, a sua respeitabilidade, todo um arranjo de cousas a que nao convem um escandalo... e isto que calma os maridos. alem d isso, ja se satisfez, ja lhe offereceu pontapes... n esse instante houve um rumor na sala, ega abriu violentamente a porta. --nao ha nada, exclamou elle, deu-lhe uma coca, e vao amanha para inglaterra! carlos olhou para o craft--que movia a cabeca, como vendo todas as suas previsoes realisadas, e approvando plenamente. --uma coca, dizia o ega, com os olhos chammejantes e n uma voz que sibillava. e depois fizeram as pazes... vem ainda a ser um menage modelo! a bengala purifica tudo... que canalha! estava furioso. n esse momento odiava rachel--nao perdoando ao seu idolo ter-se deixado desfazer a paulada. lembrava-se justamente da bengala do cohen, um junco da india, com uma cabeca de galgo por castao. e aquillo zurzira as carnes que elle tinha apertado com paixao! aquillo pozera vergoes roxos onde os seus labios tinham avivado signaes cor de rosa! e tinham feito as pazes . e assim terminava, relles e chinfrim, o romance melhor da sua vida! preferiria sabel-a morta, a sabel-a espancada. mas nao! levava a sova, deitava-se depois com o marido, e elle mesmo, decerto arrependido, chamando-lhe nomes doces, a ajudava, em ceroulas, a fazer as applicacoes de arnica! aquillo acabava em arnica! --entre vocemece para aqui, sr. a adelia, gritou elle para a sala, entre para aqui! aqui so ha amigos. o segredo acabou, o pudor acabou! isto sao amigos! somos tres, mas somos um! tem vocemece diante de si o grande mysterio da santissima trindade. sente-se, sr. a adelia, sente-se... nao faca ceremonia... e pode contar... aqui a sr. a adelia, meninos, viu tudo, viu a coca! a sr. a adelia, uma moca gordinha e baixa, de bonitos olhos, com um chapeo de flores vermelhas, veiu logo da sala rectificando. nao, ella nao vira... entao o sr. ega nao tinha percebido bem... ella so ouvira . --aqui esta como foi, meus senhores... eu tinha ficado a pe, naturalmente, ate ao fim do baile, que estava que nem me tinha nas pernas. era ja dia claro, quando o senhor, ainda vestido de moiro, se fechou no quarto com a senhora. eu fiquei na cozinha com o domingos a espera que elles tocassem a campainha. de repente ouvimos gritos!... eu fiquei estarrecida, pensei ate que eram ladroes. corremos, eu e o domingos, mas a porta do quarto estava fechada, e os dois estavam por dentro, la para o fundo da alcova. eu ainda puz o olho a fechadura, mas nao pude ver nada... la o estalar de bofetadas, e trambulhoes, e sons de bengalada, isso sim, isso ouvia-se perfeitamente e os gritos. eu disse logo ao domingos ai que e uma questao, ai que la se foi tudo. mas de repente, silencio geral! nos voltamos para a cozinha d ahi a pouco o sr. cohen appareceu, todo esguedelhado, em mangas de camisa, a dizer que nos podiamos deitar, que elles nao precisavam nada, e que amanha fallariamos!... depois la ficaram toda a noite, e pela manha parece que estavam muito amiguinhos... que eu nao puz os olhos na senhora. o sr. cohen, apenas se levantou, veiu a cozinha, fez-me elle as contas, e poz-me fora muito mal creado, ate me ameacou com a policia... foi pelo domingos, que eu soube agora, quando fui buscar o bahu com um gallego, que o sr. cohen ia com a senhora para inglaterra. emfim, um chinfrim... eu ate tenho estado todo o dia com o estomago embrulhado. a sr. a adelia com um suspiro, pondo os olhos no chao, calou-se. ega, com os bracos cruzados, olhava amargamente para os seus amigos. que lhes parecia aquillo? uma coca!.. se um covarde d aquelles nao merecia uma bala no coracao! mas ella tambem, deixar-se tocar, nao ter fugido, consentir ainda depois em dormir com elle!.. tudo uma corja! --e a sr. a adelia, perguntava craft, nao tem idea de como elle descobriu?.. --isso e que e prodigioso! gritou ega, apertando as maos na cabeca. sim, prodigioso! nao fora carta apanhada elles nao se escreviam. nao podia ter surprehendido as visitas a villa balzac as cousas estavam combinadas com uma arte muito subtil, perfeitamente impenetraveis. para vir ali, nunca ella commettera a indiscripcao de se servir da sua carruagem. nunca ella claramente entrara pela porta. os criados d elle nunca a tinham visto, nao sabiam quem era a senhora que o visitava... tantos cuidados, e tudo estragado! --estranho, estranho! murmurava craft. houve um silencio. a sr. a adelia terminara por descancar familiarmente n uma cadeira, com a sua trouxasinha no regaco. --pois olhe, sr. ega, disse ella, depois de reflectir creia entao uma cousa, e que foi em sonhos. ja tem acontecido... foi a senhora que sonhou alto com v. ex. a, disse tudo, o sr. cohen ouviu, ficou de pedra no sapato, espreitou-a, e descobriu a marosca... e eu sei que ella sonha alto. ega, diante da sr. a adelia, percorria-a desde as flores do chapeo ate a roda das saias, com os olhos faiscantes. --como e possivel que elle ouvisse? se elles tinham quartos separados!... eu sei que tinham. a sr. a adelia baixou as palpebras, acariciou com os dedos calcados de luvas pretas a sua trouxasinha redonda, e disse mais baixo estas palavras --nao tinham, nao senhor. nem a senhora consentia em tal arranjo... a senhora gosta muito do marido, e tem muitos ciumes d elle. houve um silencio embaracado e desagradavel. sobre o toucador o resto da vella acabava, com uma luz lugubre. e ega, que affectara sorrir, encolher os hombros, dava pelo quarto passos lentos e murchos, triturando o bigode com a mao tremula. entao carlos enojado, cancado d aquelle episodio que durava desde a vespera, e onde constantemente se remexera em lodo, declarou que era necessario findar! eram oito horas, e elle queria jantar... --sim, vamos todos jantar, murmurou o ega, com o ar confuso e embacado. de repente fez um signal a sr. a adelia, arrastou-a para a sala, fechou-se la outra vez. --voce nao esta farto d isto, craft? exclamou carlos, desesperado. --nao. acho um estudo curioso. esperaram ainda dez minutos. subitamente a vella extinguiu-se. carlos, furioso, gritou pelo pagem. e o garoto entrava com um immundo candieiro de petroleo--quando ega, mais composto, voltou da sala. tudo acabara, a sr. a adelia partira. --vamos la jantar, disse elle. mas aonde, a esta hora? e elle mesmo lembrou o andre, ao chiado. em baixo, alem do coupe de carlos, esperava a tipoia do craft. as duas carruagens partiram. a villa balzac ficava apagada, muda, d ora em diante inutil. no andre tiveram de esperar muito tempo, n um gabinete triste, com um papel de estrellinhas douradas, cortininhas de cassa barata sob sanefas de reps azul, e dois bicos de gaz que silvavam. ega, enterrado no sopha de mollas gastas e lassas, cerrara os olhos, parecia exhausto. carlos ia contemplando as gravuras pela parede, todas relativas a hespanholas uma saindo da egreja outra saltando uma pocinha de agua outra, de olhos baixos, escutando os conselhos de um canonico. craft, ja a meza, com a cabeca entre os punhos, percorria um diario da manha , que o criado offerecera para os senhores se entreterem. de repente o ega deu um murro no sopha, que rangeu lamentavelmente. --eu o que nao percebo, gritou elle, e como aquelle malvado descobriu!.. --a hypothese da sr. a adelia, disse craft erguendo os olhos do jornal, parece provavel. ou em sonhos, ou acordada, a pobre senhora descahiu-se. ou talvez uma denuncia anonyma. ou talvez apenas um acaso... o facto e que o homem desconfiou, espreitou-a, e apanhou-a. ega erguera-se --eu nao vos quiz dizer diante da adelia, que nao estava no segredo todo. mas voces sabem a casa defronte da minha, do outro lado da viella, uma casa com um grande quintal? ahi mora uma tia do gouvarinho, a d. maria lima, uma pessoa respeitavel. a rachel ia vel-a de vez em quando. sao intimas, a d. maria lima e intima de todo o mundo. depois sahia por uma portinha do quintal, atravessava a viella, e estava a porta da minha casa, a porta escusa, a porta da escada que vae ter ao cacifro de banho. ja voces veem... os criados nem a avistavam. quando ella la lunchava, o lunch estava ja posto no meu quarto, as portas fechadas. mesmo se alguem visse, era uma senhora com um veo preto, que vinha de casa da lima... como podia o homem apanhal-a?.. alem d isso, em casa da lima, ella mudava de chapeo, e punha um waterproof... craft cumprimentou. --e brilhante! parece de scribe. --entao, disse carlos sorrindo, essa respeitavel fidalga... --a d. maria, coitada... eu te digo, e uma excellente velha, recebida em toda a parte, mas pobre, e faz d estes favores... as vezes mesmo em casa d ella. --leva caro por esses servicos? perguntou tranquillamente craft, que em todo aquelle caso procurava instruir-se. --nao, coitada, disse o ega. dao-se-lhe de vez em quando cinco libras. o criado entrava com uma travessa de camaroes, os tres em silencio accommodaram-se a meza. depois do jantar recolheram ao ramalhete. ega ia la dormir, receiando, com os nervos tao excitados, a solidao da villa balzac. partiram, de charutos accesos, n uma caleche descoberta, sob a noite estrellada e doce. felizmente nao estava ninguem no ramalhete ega, cancado, poude retirar-se logo para o seu quarto, um aposento d hospedes no segundo andar, onde havia um bello leito antigo de pau preto. ahi, apenas o criado o deixou, ega approximou-se do tremo onde ardiam as luzes, e tirou do pescoco, de sob a camiza, um medalhao de ouro. tinha dentro uma photographia de rachel --e a sua intencao agora era queimal-a, deitar ao balde das agoas sujas as cinzas d aquella paixao. mas, ao abrir o medalhao, a face bonita, banhada n um sorriso, sob o vidro oval, pareceu olhar para elle com uma tristeza no velludo das pupillas languidas... a photographia mostrava apenas a cabeca, com uma abertura de decote no comeco do vestido e as recordacoes de ega alargaram aquelle decote uma vez mais, revendo o collo, o extraordinario setim da pelle, o signalsinho sobre o seio esquerdo... o sabor dos seus beijos passou-lhe de novo nos labios, sentiu n alma outra vez como o ecco dos suspiros cancados que ella soltara nos seus bracos. e ella ia-se embora, nunca mais a veria! esta desolada amargura do nunca mais revolveu-o todo--e com a face enterrada no travesseiro, o pobre demagogo, o grande phraseador solucou muito tempo no segredo da noite. toda essa semana foi dolorosa para o ega. logo ao outro dia damaso apparecera no ramalhete, e por elle ouviram os rumores de lisboa. ja se sabia no gremio, no chiado, por toda a parte, que elle fora expulso da casa dos cohens. o urso, a pastora do tyrol, testemunhas do episodio, tinham-n o badallado com enthusiasmo. dizia-se mesmo que o cohen lhe dera um pontape. os amigos da casa, esses, sobretudo o alencar, pregavam com fervor a innocencia da sr. a d. rachel. o alencar contava publicamente que o ega, provinciano inexperiente e leao de celorico, tendo tomado por evidencias de paixao os sorrisos de amabilidade de uma senhora que recebe,--escrevera a sr. a d. rachel uma carta quasi obscena, que ella, coitadinha, toda em lagrimas, viera mostrar ao marido. --entao dao-me para baixo, hein, damaso? murmurou ega que, no gabinete de carlos, embrulhado n uma velha ulster, e encolhido n uma poltrona, escutava estas cousas com um ar cancado e doente. damaso confessou que na sociedade lhe davam para baixo. ah, elle sabia-o bem! tinha antipathias em lisboa. ninguem lhe perdoara ainda a pelissa. a sua verve, toda em sarcasmos, offendia. e era desagradavel para muita gente que um homem, com esse espirito tao perigoso de ferro em braza, tivesse uma mae rica, e fosse independente. depois, no sabbado seguinte, carlos, ao voltar do jantar dos gouvarinhos--que fora excellente--contou-lhe a conversa que tivera com a sr. a condessa. a condessa fallara-lhe muito livremente, como um homem, d aquelle desastre do ega. tinha-se affligido muito, nao so pela rachel, coitada, de quem era amiga, mas pelo ega, que ella apreciava tanto, tao interessante, tao brilhante, e que sahia de tudo aquillo enxovalhado! o cohen dizia a todos dissera-o ao gouvarinho que ameacara o ega de pontapes, por elle ter escripto a sua mulher uma carta immunda. os que nao sabiam nada, como o gouvarinho, acreditavam, apertavam as maos na cabeca e os que sabiam, os que havia seis mezes sorriam da intimidade do ega com os cohens, affectavam tambem acreditar, cerravam os punhos de indignacao. o ega era odiado. e a pequena lisboa, que vive entre o gremio e a casa havaneza, folgava em enterrar o ega. ega, com effeito, sentia-se enterrado . e n essa noite declarou a carlos que decidira recolher-se a quinta da mae, passar la um anno a acabar as memorias d um atomo , e reapparecer em lisboa com o seu livro publicado, triumphando sobre a cidade, esmagando os mediocres. carlos nao perturbou esta radiante illusao. mas quando ega, antes de partir, foi a recapitular os seus negocios de casa, de dinheiro, encontrou-se diante de cousas abominaveis. devia a todo o mundo, desde o estofador ate ao padeiro tinha tres letras a vencer aquellas dividas, se as deixasse, soltas e ladrando, juntar-se-iam, na tagarallice publica, ao caso dos cohens--e elle seria, alem do amante ameacado de pontapes, o pelintra perseguido pelos credores! que havia de fazer, senao valer-se de carlos? carlos, para regular tudo, emprestou-lhe dois contos de reis. depois, tendo despedido os criados da villa balzac, surgiram-lhe outras complicacoes. a mae do pagem veiu d ahi a dias ao ramalhete, muito insolente, gritando que o filho lhe desapparecera! e era exacto o famoso pagem, pervertido pela cozinheira, sumira-se com ella para as viellas da mouraria, a comecar ahi uma divertida carreira de faia . ega recusou-se a attender as reclamacoes da matrona. que diabo tinha elle com essas torpezas? entao o amante da creatura interveiu, ameacadoramente, era um policia, um esteio da ordem e deu a entender que lhe seria facil provar como na villa balzac se passavam cousas contra a natureza , e que o pagem nao era so para servir a meza... nauseado ate a morte, ega pacteou com a intrugice, largou cinco libras ao policia. quando n essa noite, uma noite triste d agoa, carlos e craft o acompanharam a santa apolonia, elle disse-lhes na carruagem estas palavras, triste resumo d um amor romantico --sinto-me como se a alma me tivesse cahido a uma latrina! preciso um banho por dentro! affonso da maia ao saber este desastre do ega, tinha dito a carlos, com tristeza --ma estreia, filho, pessima estreia! e n essa noite, depois de voltar de santa apolonia, carlos pensava n estas palavras, dizia tambem comsigo --pessima estreia!... e nem so a estreia do ega era pessima tambem a sua. e talvez, por pensar n isso, as palavras do avo tinham tido aquella tristeza. pessimas estreias! havia seis mezes que o ega chegara de celorico, embrulhado na sua grande pellissa, preparado a deslumbrar lisboa com as memorias d um atomo , a dominal-a com a influencia de uma revista, a ser uma luz, uma forca, mil outras cousas... e agora, cheio de dividas e cheio de ridiculo, la voltava para celorico, escorracado. pessima estreia! elle, por seu lado, desembarcara em lisboa, com ideas collossaes de trabalho, armado como um luctador era o consultorio, o laboratorio, um livro iniciador, mil cousas fortes... e, que tinha feito? dois artigos de jornal, uma duzia de receitas, e esse melancolico capitulo da medicina entre os gregos . pessima estreia! nao, a vida nao lhe parecia promettedora, n esse instante, passeiando na sala de bilhar com as maos nos bolsos, emquanto ao lado os amigos conversavam, e fora uivava o sudoeste. pobre ega, que infeliz elle iria, encolhido ao canto do seu wagon!.. mas os outros, ali, nao estavam mais alegres. craft e o marquez tinham comecado uma conversa sobre a vida, soturna e desconsoladora. de que servia viver, dizia craft, nao se sendo um livingstone ou um bismark? e o marquez, com um ar philosophico, achava que o mundo se ia tornando estupido. depois chegou o taveira com a historia horrivel d um collega d elle, cujo filho cahira pela escada, se despedacara, no momento em que a mulher estava a morrer d uma pleurisia. cruges resmungou o quer que fosse sobre suicidio. as palavras arrastavam-se, melancolicas. instinctivamente, carlos, de vez em quando, ia despertar as lampadas. mas tudo lhe pareceu resplandecer, quando d ahi a instantes damaso chegou, e lhe disse que o castro gomes estava incommodado, e de cama. --naturalmente, accrescentou o damaso, mandam-te chamar, por teres ja visto a pequena... carlos ao outro dia nao sahiu de casa, esperando um recado, faiscando d impaciencia. nenhum recado veiu. e, duas tardes depois, ao descer para o aterro--o primeiro encontro que teve, as janellas verdes, foi o castro gomes, de caleche descoberta, com a mulher ao lado, e a cadellinha no collo. ella passou, sem o ver. e logo ali carlos decidiu findar aquella tortura, pedir muito simplesmente ao damaso que o apresentasse ao castro gomes, antes d elle partir para o brazil... nao podia mais, precisava ouvir a voz d ella, ver o que os seus olhos diziam quando eram interrogados de perto. mas toda essa semana achou-se, constantemente, sem saber como, na companhia dos gouvarinhos. comecou por encontrar o conde, que lhe travou do braco, arrastou-o a rua de s. marcal, installou-o n uma poltrona, no seu escriptorio, e leu-lhe um artigo que destinava ao jornal do commercio sobre a situacao dos partidos em portugal depois convidou-o a jantar. na tarde seguinte elles tinham uma partida de croquet . carlos foi. e, a uma janella, aberta sobre o jardim, teve um momento de intimidade com a condessa, contou-lhe, rindo, como os cabellos d ella o tinham encantado, a primeira vez que a vira. n essa noite, ella fallou d um livro de tennyson, que nao lera carlos offereceu-lh o, foi-lh o levar ao outro dia, de manha. encontrou-a so, toda vestida de branco e riam, baixavam ja a voz, as duas cadeias estavam mais juntas--quando o escudeiro annunciou a sr. a d. maria da cunha. era uma cousa tao extraordinaria, a d. maria da cunha aquella hora! carlos, de resto, gostava muito da d. maria da cunha, uma velha engracada, toda bondade, cheia de sympathia por todos os peccados--e ella mesma muito peccadora quando era a linda cunha. d. maria era muito falladora, parecia ter que dizer em particular a condessa e carlos deixou-as, promettendo voltar uma d essas tardes tomar cha, e fallar de tennyson. na tarde em que elle se vestia para la ir, damaso appareceu-lhe no quarto, a dar-lhe uma novidade que o enchia de desgosto e de ferro . o telhudo do castro gomes mudara de idea, ja nao ia ao brazil! ficava ali, no central, ate ao meiado do verao! de sorte que estava tudo estragado... carlos pensou logo em fallar da sua apresentacao ao castro gomes. mas, como em cintra, sem saber porque, veiu-lhe uma repugnancia de a conhecer por meio do damaso. e foi-se vestindo em silencio. damaso no entanto maldizia a sua chance --e eu que tinha mulher, eu que a tinha, se houvesse occasiao. mas que diabo queres tu, assim?... queixou-se entao do castro gomes. em resumo, era um telhudo. e a vida d aquelle homem era mysteriosa... que diabo estava elle a fazer em lisboa? ali havia difficuldades de dinheiro... e elles nao se davam bem. na vespera houvera de certo questao. quando elle entrara, ella estava com os olhos vermelhos, e enfiada e elle, nervoso, a passeiar pela sala, a retorcer a barba... ambos contrafeitos, uma palavra cada quarto d hora... --sabes tu? exclamou elle. tenho minha vontade de os mandar a fava. queixou-se tambem d ella. era sobretudo muito desegual. ora bom modo, ora regelada e, as vezes, elle dizia qualquer cousa muito natural, d estas cousas de conversa de sociedade, e ella punha-se a rir. era de encavacar, hein? emfim, gente muito exquisita. --onde vaes tu? disse elle, com um suspiro de aborrecimento, vendo carlos por o chapeu. ia tomar cha com a gouvarinho. --pois olha, vou comtigo... estou d uma secca! carlos hesitou um instante, terminou por dizer --vem, fazes-me ate favor... a tarde estava lindissima, carlos ia no dog-cart. --ha que tempos que nao damos assim um passeio juntos, disse damaso. --tu andas la mettido com estrangeiros!... damaso deu outro suspiro, e nao tornou a dizer mais nada. depois, a porta dos gouvarinhos, quando soube que a sr. a condessa recebia, resolveu subitamente nao entrar. nao, nao entrava. estava muito estupido, incapaz de achar uma palavra... --ah, e outra cousa que me lembrou agora, exclamou elle, demorando ainda carlos diante do portao. o castro gomes, hontem, perguntou-me o que te havia de mandar pela visita a pequena... eu disse que tu tinhas ido la por favor, como meu amigo. e elle disse que te havia de vir deixar um bilhete... naturalmente vens a conhecel-os. nao era, pois, necessario que damaso o apresentasse! --apparece a noite, damasosinho, vai la jantar amanha! exclamou carlos, subitamente radiante, dando um ardente aperto de mao ao seu amigo. quando entrou na sala, um escudeiro acabava de servir cha. a sala, forrada d um papel severo, verde e ouro, com retratos de familia em caixilhos pesados, abria por duas varandas sobre a folhagem do jardim. em cima das mezas havia cestos de flores. no sopha, duas senhoras de chapeu, ambas de preto, conversavam, com a chavena na mao. a condessa, ao estender os dedos a carlos, ficara tao cor de rosa--como a seda acolchoada da cadeira em que estava recostada, ao pe d um velador de pau santo. notou logo, sorrindo, o ar radiante de carlos. que lhe tinha acontecido de bom? carlos sorriu tambem, disse que nao era possivel entrar ali com outro ar. depois perguntou pelo conde... o conde ainda nao apparecera, detido de certo na camara dos pares, onde se discutia o projecto sobre a reforma da instruccao publica. uma das senhoras de preto fazia votos para que se alliviassem os estudos. as pobres creancas succumbiam verdadeiramente a quantidade exaggerada de materias, de cousas a decorar o d ella, o joaosinho, andava tao pallido e tao desfigurado, que ella as vezes tinha vontade de o deixar ficar ignorante de todo. a outra senhora pousou a chavena sobre um console ao lado, e passando sobre os labios a renda do lenco, queixou-se sobretudo dos examinadores. era um escandalo as exigencias, as difficuldades que punham, so para poder deitar rr... ao pequeno d ella tinham feito as perguntas mais estupidas, as mais reles assim, por exemplo, o que era o sabao, porque lavava o sabao?... a outra senhora e a condessa apertaram as maos contra o peito, consternadas. e carlos, muito amavel, concordou que era uma abominacao. o marido d ella--continuava a dama de preto--ficara tao desesperado que, encontrando o examinador no chiado, o ameacou de lhe dar bengaladas. uma imprudencia, de certo mas, emfim, o homem fora malvado!... nao havia verdadeiramente senao uma cousa digna de se estudar, eram as linguas. parecia insensato que se torturasse uma creanca com botanica, astronomia, physica... para que? cousas inuteis na sociedade. assim, o pequeno d ella, agora, tinha licoes de chimica... que absurdo! era o que o pae dizia--para que, se elle o nao queria para boticario? depois d um silencio, as duas senhoras ergueram-se ao mesmo tempo e houve um murmurio de beijos, um frou-frou de sedas. carlos ficou so com a sr. a condessa, que reoccupara a sua cadeira cor de rosa. immediatamente ella perguntou pelo ega. --coitado, la esta para celorico. ella protestou, com um lindo riso, contra aquella phrase tao feia la esta para celorico nao, nao queria... coitado do ega! merecia uma melhor oracao funebre. celorico era horrivel para um fim de romance... --de certo, exclamou carlos, rindo tambem, era mais bello dizer-se la esta para jerusalem! n esse momento o criado annunciou um nome, e appareceu o amigo telles da gama, um intimo da casa. quando soube que o conde devia estar ainda batalhando sobre a reforma da instruccao, levou as maos a cabeca como lamentando um tao feio desperdicio de tempo, e nao se quiz demorar. nao, nem mesmo o excellente cha da sr. a condessa o tentava. a verdade era que estava tao abandonado da graca de deus, perdera de tal modo o sentimento das cousas bellas, que entrara, nao para ver a sr. a condessa--mas simplesmente fallar ao conde. entao ella teve um bonito ar de princeza offendida, perguntou a carlos se uma tao rude sinceridade de montanhez nao fazia saudades das maneiras polidas do antigo regimen. e telles da gama, gingando de leve, declarava-se democrata, homem da natureza, com um riso que lhe mostrava dentes magnificos. depois, ao sair, dando um shake-hands ao amigo maia, quiz saber quando o principe de s. t olavia lhe dava emfim a honra de vir jantar com elle. a sr. a condessa indignou-se. nao, era realmente de mais! fazer convites, na sua sala, diante d ella,--um homem que fallava tanto da sua cozinheira allema, e nem sequer lhe offerecera jamais um prato de chou-croute! telles da gama, rindo sempre e gingando, jurou que andava a arranjar a sua sala de jantar para dar a sr. a condessa uma festa, que havia de ficar nos annaes do reino! agora com o maia era differente jantavam ambos na cozinha, com os pratos sobre os joelhos. e abalou, gingando sempre, rindo ainda da porta, mostrando os dentes magnificos. --muito alegre, este gama, nao e verdade? disse a condessa. --muito alegre, disse carlos. entao a condessa olhou o relogio. eram cinco e meia, aquella hora ella ja nao recebia podiam, emfim, conversar um momento, em boa camaradagem. e, o que houve, foi um silencio lento, em que os olhos de ambos se encontraram. depois carlos perguntou por charlie, o seu lindo doente. nao estava bem, com uma ligeira tosse apanhada no passeio da estrella. ah, aquella creanca nunca deixava de lhe dar o cuidado! ficou callada, com o olhar esquecido no tapete, movendo languidamente o leque tinha n essa tarde uma toilette exaggerada, d um tom de folha de outono amarellada, d uma seda grossa, que ao menor movimento fazia um ruge-ruge de folhas seccas. --que lindo tempo tem feito! exclamou ella de repente, como acordando. --lindo! disse carlos. eu estive ha dias em cintra, e nao imagina... era d uma belleza de idyllio. e immediatamente arrependeu-se, quiz-se mal por ter fallado da sua ida a cintra, n aquella sala. mas a condessa mal o escutara. tinha-se erguido, fallando de algumas cancoes que essa manha recebera de inglaterra, as novidades frescas da season . depois, sentou-se ao piano, correu os dedos no teclado, perguntou a carlos se conhecia aquella melodia-- the pale star . nao, carlos nao conhecia. mas todas essas cancoes inglezas se parecem, sempre do mesmo tom dolente, romanesco, e muito miss . e trata-se sempre d um parque melancolico, um regato lento, um beijo sob os castanheiros... entao a condessa leu alto a letra da pale star . e era a mesma cousa, uma estrellinha de amor palpitando no crepusculo, um lago pallido, um timido beijo sob as arvores... --e sempre o mesmo, disse carlos, e e sempre delicioso. mas a condessa atirou o papel para o lado, achando aquillo estupido. comecou a remexer entre os papeis de musica, nervosa, e com um olhar que escurecia. para quebrar o silencio, carlos gabou-lhe as suas lindas flores. --ah, vou-lhe dar uma rosa! exclamou ella logo, deixando as musicas. mas, a flor que ella lhe queria dar estava no boudoir , ao lado. carlos seguiu a sua grande cauda, onde corria um reflexo dourado de folhagem de outono batida do sol. era um gabinete forrado de azul, com um bonito tremo do seculo xviii, e sobre um forte pedestal de carvalho, o busto em barro do conde, na sua expressao de orador, a fronte erguida, a gravata desmanchada, o labio fremente... a condessa escolheu um botao com duas folhas, e ella mesmo lhe veiu florir a sobrecasaca. carlos sentia o seu aroma de verbena, o calor que subia do seu seio arfando com forca. e ella nao acabava de prender a flor, com os dedos tremulos, lentos, que pareciam collar-se, deixar-se adormecer sobre o panno... -- voila! murmurou emfim, muito baixo. ahi esta o meu bello cavalleiro da rosa vermelha... e agora, nao me agradeca! insensivelmente, irresistivelmente, carlos achou-se com os labios nos labios d ella. a seda do vestido rocava-lhe, com um fino ruge-ruge entre os bracos --e ella pendia para traz a cabeca, branca como uma cera, com as palpebras docemente cerradas. elle deu um passo, tendo-a assim enlacada, e como morta o seu joelho encontrou um sopha baixo, que rolou e fugiu. com a cauda de seda enrolada nos pes, carlos seguiu, tropecando, o largo sopha, que rolou, fugiu ainda, ate que esbarrou contra o pedestal onde o sr. conde erguia a fronte inspirada. e um longo suspiro morreu, n um rumor de saias amarrotadas. d ahi a um momento estavam ambos de pe carlos, junto do busto, cocando a barba, com o ar embaracado, e ja vagamente arrependido ella, diante do tremo luiz xv, compondo, com os dedos tremulos, o frisado do cabello. de repente, na antecamara, ouviu-se a voz do conde. ella, bruscamente, voltou-se, correu a carlos, e, com os longos dedos cobertos de pedrarias, agarrou-lhe o rosto, atirou-lhe dois beijos faiscantes ao cabello e aos olhos. depois, sentou-se largamente no sopha--e estava fallando de cintra, rindo alto, quando o conde entrou, seguido de um velho calvo, que se vinha a assoar a um enorme lenco de seda da india. ao ver carlos no boudoir , o conde teve uma bella surpreza, esteve-lhe apertando as maos muito tempo, com calor, assegurando-lhe que ainda n essa manha, na camara, se lembrara d elle... --entao, por que vieram tao tarde? exclamou a condessa, que se apoderara logo do velho, rindo, mexendo-se, animada, amavel. --o nosso conde fallou! disse o velho, ainda com o olho brilhante de enthusiasmo. --fallaste? exclamou ela, voltando-se com um interesse encantador. e verdade, fallara e desprevenido! quando ouvira porem o torres valente homem de litteratura, mas um doido, sem senso pratico quando o ouvira defender a gymnastica obrigatoria nos collegios--erguera-se. mas nao imaginasse o amigo maia, que elle tinha feito um discurso. --ora essa! exclamou o velho, agitando o lenco. e um dos melhores que eu tenho ouvido na camara! dos de arromba! o conde modestamente protestou. nao tinha simplesmente lancado uma palavra de bom senso, e de bom principio. perguntara apenas ao seu illustre amigo, o sr. torres valente, se na sua idea, os nossos filhos, os herdeiros das nossas casas, estavam destinados para palhacos!... --ah, esta piada, sr. a condessa! exclamou o velho. eu so queria que v. ex. a ouvisse esta piada... e como elle a disse! com um chic! o conde sorriu, agradeceu para o lado, ao velho. sim, dissera-lhe aquillo. e, respondendo a outras reflexoes do torres valente, que nao queria nos lyceus, nem nos collegios, um ensino todo impregnado de cathecismo , elle lancara-lhe uma palavra cruel. --terrivel, exclamou o velho n um tom cavo, preparando o lenco para se assoar outra vez. --sim, terrivel... voltei-me para elle, e disse-lhe isto... creia o digno par, que nunca este paiz retomara o seu logar a testa da civilisacao, se, nos lyceus, nos collegios, nos estabelecimentos de instruccao, nos outros os legisladores formos, com mao impia, substituir a cruz pelo trapezio... --sublime, rosnou o velho, dando um ronco medonho dentro do lenco. carlos, erguendo-se, declarou aquillo d uma ironia adoravel. e o conde, quando elle se despediu, nao se contentou com um simples aperto de mao, passou-lhe o braco pela cinta, chamou-lhe o seu querido maia. a condessa sorria, com o olhar ainda humido, um resto de pallidez, movendo o leque languidamente, recostada em duas almofadas do sopha--debaixo do busto do marido que erguia a fronte inspirada. x tres semanas depois, por uma tarde quente, com um ceu triste de trovoada, e no momento em que estavam cahindo algumas gotas grossas de chuva,--carlos apeava-se d um coupe de praca, que viera parar, de vagar, a esquina da patriarchal, com os stores verdes mysteriosamente corridos. dous sujeitos que passavam sorriram-se, como se o vissem escoar-se desgeitosamente d uma portinha suspeita. e com effeito a velha traquitana de rodas amarellas acabava de ser uma alcova d amor, perfumada de verbena, durante as duas horas que carlos rolara dentro d ella, pela estrada de queluz, com a sr. a condessa de gouvarinho. a condessa tinha descido no largo das amoreiras. e carlos aproveitara a solidao da patriarchal para se desembaracar do calhambeque d assento duro, onde durante a ultima hora suffocara, sem ousar descer as vidracas, com as pernas adormecidas, enfastiado de tantas sedas amarrotadas e dos beijos interminaveis que ella lhe dava na barba... ate ahi, durante essas tres semanas, tinham-se encontrado n uma casa da rua de santa izabel, pertencente a uma tia da condessa que fora para o porto com a criada, deixando-lhe a chave da casa e o cuidado do gato. a boa titi, uma velha pequenina, chamada miss jones, era uma santa, uma apostola militante da egreja anglicana, missionaria da obra da propaganda e todos os mezes fazia assim uma viagem de cathechisacao a provincia, distribuindo biblias, arrancando almas a treva catholica, purificando como ella dizia o tremedal papista... ja na escada havia um cheirinho adocicado e triste a devocao e a virgem velha e no patamar pendia um largo cartao, com um distico em letras de ouro entrelacadas de lyrios roxos, rogando aos que entravam que preserverassem nas vias do senhor! carlos entrou, tropecando logo n um montao de biblias. o quarto todo era um ninho de biblias havia-as as pilhas por cima dos moveis, transbordando de velhas chapelleiras, misturadas a pares de galochas, cahidas para o fundo da bacia d assento, todas do mesmo formato, entaladas n uma encadernacao negra como n uma armadura de combate, carrancudas e aggressivas! as paredes resplandeciam, forradas de cartonagens impressas em lettras de cor, irradiando versiculos duros da biblia, asperos conselhos de moral, gritos dos psalmos, ameacas insolentes do inferno... e no meio d esta religiosidade anglicana, a cabeceira d um leitosinho de ferro, rigido e virginal, duas garrafas quasi vasias de cognac e de gin, carlos bebeu o gin da santa e o leito rigido ficou revolto como um campo de batalha. depois a condessa comecou a ter medo d uma visinha, uma borges, que visitava a titi, e era viuva de um antigo procurador dos gouvarinhos. uma occasiao em que, no casto leito de miss jones, elles fumavam languidamente cigarrilhas, tres enormes argoladas a porta atroaram a casa. a pobre condessa quasi desmaiou carlos, correndo a janella, viu um homem que se affastava, com uma estatueta de gesso na mao, outras dentro d um cesto. mas a condessa jurava que fora a borges quem mandara o italiano das imagens atirar-lhes para dentro aquellas aldrabadas, como tres avisos, tres rebates da moral... nao quizera voltar mais ao beatifico cute da titi. e n essa tarde, como nao havia ainda outro escondrijo, tinham abrigado os seus amores dentro d aquella tipoia de praca. mas carlos vinha de la enervado, amollecido, sentindo ja na alma os primeiros bocejos da saciedade. havia tres semanas apenas que aquelles bracos perfumados de verbena se tinham atirado ao seu pescoco,--e agora, pelo passeio de s. pedro d alcantara, sob o ligeiro chuvisco que batia as folhagens da alameda, elle ia pensando como se poderia desembaracar da sua tenacidade, do seu ardor, do seu peso... e que a condessa ia-se tornando absurda com aquella determinacao anciosa e audaz de invadir toda a sua vida, tomar n ella o logar mais largo e mais profundo--como se o primeiro beijo trocado tivesse unido nao so os labios de ambos um momento, mas os seus destinos tambem e para sempre. n essa tarde la tinham voltado as palavras que ella balbuciava, cahida sobre o seu peito, com os olhos affogados n uma ternura supplicante se tu quizesses! que felizes que seriamos! que vida adoravel! ambos sos! ... e isto era claro--a condessa concebera a idea extravagante de fugir com elle, ir viver n um sonho eterno de amor lyrico, n algum canto do mundo, o mais longe possivel da rua de s. marcal! se tu quizesses! nao, com mil demonios, nao queria fugir com a sr. a condessa de gouvarinho!... e nao era so isto--mas ainda exigencias, egoismos, explosoes tumultuosas d um temperamento cioso ja mais de uma vez, n essas duas curtas semanas, por pieguices, ella despropositara, fallara de morrer, debulhada em lagrimas... ah! nas lagrimas havia ainda uma voluptuosidade, faziam parecer mais tenro o setim do seu collo! o que o inquietava eram certos claroes que lhe sulcavam o rosto, um dardejar nervoso dos olhos seccos, revelando a paixao que se accendera n aquelles nervos de mulher de trinta e tres annos, e a queimava ate as profundidades do seu ser... certamente este amor punha na sua vida um luxo mais, e um perfume. mas o seu encanto estava em conservar-se facil, sereno, sem penetrar mais fundo que a epiderme. se ella, por qualquer cousa, tinha os olhos turvos d agua, e fallava em morrer, e torcia os bracos, e queria fugir com elle--entao adeus! tudo estava estragado e a sr. a condessa com a sua verbena, os seus cabellos cor de braza, e o seu pranto, era apenas um trambolho! o chuveiro parara, um bocado d azul lavado appareceu entre nuvens. e carlos descia a rua de s. roque--quando encontrou o marquez, sahindo d uma confeitaria, tristonho, com um embrulho na mao, e o pescoco abafado n um enorme cache-nez de seda branca. --que e isso? constipacao? perguntou carlos. --tudo, disse o marquez, pondo-se a caminhar ao lado d elle com uma lentidao de moribundo. deitei-me tarde. cancasso. oppressao no peito. pigarreira. dores no lado. um horror... levo ja aqui rebucados. --nao seja piegas, homem! voce o que precisa e roast-beef e uma garrafa de borgonha... nao e hoje que voce janta la no ramalhete?... e, ate tem la o craft e o damaso... entao descemos por essa rua do alecrim, que ja nao chove, depois pelo aterro fora, a passo gymnastico, e em chegando la voce esta curado. o pobre marquez encolheu os hombros. apenas sentia o menor encommodo, uma dor, um arrepio, considerava-se logo, como elle dizia, liquidado . o mundo comecava a findar para elle tomavam-no terrores catholicos, uma preoccupacao angustiosa da eternidade. n esses dias fechava-se no quarto com o padre capellao--com quem as vezes, todavia, terminava por jogar as damas. --em todo o caso, disse elle, tirando cautelosamente o chapeu ao passar pela porta aberta da egreja dos martyres, deixe-me voce ir primeiro ao gremio... quero escrever a manoeleta que nao conte comigo esta noite... depois, distrahida e melancolicamente, perguntou noticias d esse devasso do ega. esse devasso do ega la estava em celorico, na quinta materna, ouvindo arrotar o padre seraphim, e refugiando-se, segundo dizia, na grande arte andava a compor uma comedia em cinco actos, que se devia chamar o lodacal --escripta para se vingar de lisboa. --o peor, murmurou o marquez, depois de um silencio, e abafando-se mais no cache-nez, e se eu estou assim no domingo para as corridas! --o que! exclamou carlos, entao as corridas sao ja no domingo? o marquez foi-lhe explicando, em quanto desciam o chiado, que as corridas se tinham apressado a pedido do clifford, o grande sportman de cordova, que devia trazer dois cavallos inglezes... era um bocado humilhante depender do clifford. mas emfim o clifford era um gentleman e com os seus cavallos de raca, os seus jockeys inglezes, constituia a unica feicao seria do hyppodromo de belem. sem o clifford aquillo era uma brincadeira de pilecas e d abas ... --voce nao conhece o clifford?.. bello rapaz! um pouco poseur , mas oiro de lei. tinham entrado no pateo do gremio, o marquez estendeu o braco a carlos. --veja esse pulso! --o pulso esta excellente... va voce dar la esse golpe a manoela, que eu fico aqui a espera. no domingo pois, d ahi a cinco dias, eram as corridas... e ella estaria la, elle ia conhecel-a, emfim! durante essas tres ultimas semanas vira-a duas vezes uma occasiao, estando a conversar com o taveira a porta do hotel central, ella chegara a uma das varandas, de chapeu, calcando uma grande luva preta d outra vez, havia dias, por uma tarde de chuva, ella viera parar a porta do mourao, ao chiado, n um coupe da companhia, e ficara esperando emquanto o trintanario levava dentro a loja um embrulho que tinha a forma d um cofre, apertado com uma fita vermelha. d ambas as vezes ella vira-o, demorara os olhos n elle um momento e parecera a carlos que o ultimo olhar se prolongara mais, como abandonando-se, humedecendo-se, n uma leve docura, ao pousar no seu... era talvez uma illusao mas isto decidiu-o, na sua impaciencia, a realisar a antiga idea ainda que desagradavel de ser apresentado pelo damaso ao castro gomes. o pobre damaso, ao principio, diante d esta exigencia, ficou perturbado e com um ar de cao que defende o seu osso, lembrou logo a carlos o deploravel comportamento do castro gomes, que nao viera como lh o annunciara, havia tres semanas, deixar o seu cartao ao ramalhete... mas carlos desdenhava essas formalidades estreitas entre rapazes o castro gomes parecia-lhe um homem de gosto e de sport nem todos os dias apparecia em lisboa quem soubesse dar com correccao o no da gravata e seria agradavel, mesmo para elle damaso, reunirem-se todos de vez em quando, com o craft, com o marquez, a fumar um charuto e a fallar de cavallos. isto decidiu damaso, que terminou por propor a carlos o leval-o uma tarde ao hotel central. carlos porem nao queria entrar pelo hotel dentro, de chapeu na mao, atraz do damaso. resolveram entao esperar pelas corridas, onde os castro gomes tencionavam ir. ahi, no recinto da pesagem, disse o damaso, a apresentacao e mais chic ... e mesmo podre de chic . --deus queira com effeito que nao chova no domingo, murmurou carlos quando o marquez desceu, mais tristonho, mais abafado no seu cache-nez. foram seguindo pelo meio da rua, em direccao ao ferregial. adiante do gremio, encostado ao passeio, estava um coupe da companhia, com um trintanario de luvas brancas esperando junto ao portal. carlos olhou, casualmente e viu, debrucado a portinhola, um rosto de creanca, d uma brancura adoravel sorrindo-lhe, com um bello sorriso que lhe punha duas covinhas na face. reconheceu-a logo. era rosa, era rosicler e ella nao se contentou em sorrir, com o seu doce olhar azul fugindo todo para elle,--deitou a maosinha de fora, atirou-lhe um grande adeus. no fundo do coupe, forrado de negro, destacava um perfil claro d estatua, um tom ondeado de cabello louro. carlos tirou profundamente o chapeu, tao perturbado, que os seus passos hesitaram. ella abaixou a cabeca, de leve alguma cousa de luminoso, um confuso rubor d emocao, espalhou-se-lhe no rosto. e fugitivamente foi como se, da mae e da filha, ao mesmo tempo, viesse para elle uma suave e quente emanacao de sympathia. --caramba, aquillo pertence-lhe? perguntou o marquez, que notara a impressao de madame gomes. carlos corou. --nao, e uma senhora brazileira a quem eu curei aquella pequerrucha... --irra! que gratidao! rosnou o outro de dentro das dobras do seu cachenez. caminhando em silencio pelo ferregial, carlos revolvia uma idea que lhe viera de repente, ao receber aquelle doce olhar. por que e que damaso nao levaria uma manha o castro gomes aos olivaes, a ver as colleccoes do craft?... elle estaria la, abria-se uma garrafa de champagne, discutiam bric-a-brac . depois, muito naturalmente, elle convidava castro gomes a almocar no ramalhete, para lhe mostrar o grande rubens, e as suas velhas colxas da india. e assim, ja antes das corridas existiria entre elles uma camaradagem, talvez um tratamento de voce . no aterro, temendo o ar do rio, o marquez quiz tomar uma tipoia e, ate ao ramalhete, continuaram callados. o marquez, outra vez inquieto, apalpava a garganta. carlos discutia complicadamente comsigo aquella lenta inclinacao de cabeca, o olhar d ella, o vivo rubor fugitivo... ella ate ahi nao o conhecia talvez. mas, depois de atirar o seu grande adeus , rosa, ainda sorrindo, voltara-se para a mae, a dizer-lhe decerto que aquelle era o medico que a curara, a ella e a boneca... e entao a linda cor que lhe enternecera o rosto tomava uma significacao mais profunda--era como a surpreza feliz, o enleio casto, ao saber que o homem que ella notara ja de algum modo tinha penetrado na sua intimidade, beijara a sua filha, se tinha mesmo sentado a beira do seu leito... depois ia refazendo o plano da visita aos olivaes, mais largo agora, mais brilhante. porque nao iria ella tambem ver as curiosidades do craft? que tarde encantadora, que festa, que lindo idyllio! o craft arranjava um lunch delicado no seu velho servico de wedgewood. elle ficava a meza junto d ella. depois iam ver o jardim ja em flor ou tomavam cha no pavilhao japonez, forrado de esteiras. mas, o que mais lhe appetecia era percorrer com ella as duas salas de craft, parando ambos diante d uma bella faienca ou d um movel raro, e sentindo, atravez da concordancia dos seus gostos, subir, como um perfume, a sympathia dos seus coracoes... nunca a vira tao formosa como n essa tarde, dentro do coupe forrado de escuro, onde brilhava mais puramente a brancura do seu perfil. sobre o regaco do vestido negro pousava o tom claro das suas luvas e no chapeo frisava-se a ponta de uma penna cor de neve. a tipoia parara ao portao do ramalhete, estavam agora entre as silenciosas tapessarias da ante-camara. --como e que ella conhece os cruges? perguntou de repente o marquez, com um tom desconfiado, desembaracando-se do cache-nez. carlos olhou para elle, como mal acordado. --ella quem? aquella senhora? como conhece o cruges?... homem, sim, tem voce razao!.. aquella era a casa do cruges! a carruagem estava parada a porta do cruges!.. talvez alguem que more n outro andar. --nao mora ninguem, disse o marquez, dando um passo para o corredor. em todo o caso, e um mulherao. carlos achou a palavra odiosa. do corredor ouvia-se ja no escriptorio de affonso, atravez da porta aberta, a voz petulante do damaso fallando alto d handicap e de dead-beat ... e foram-n o encontrar discursando sobre as corridas, com conviccao, com auctoridade, como membro do jockey-club. affonso, na sua velha poltrona, escutava-o, cortez e risonho, com o reverendo bonifacio no collo. ao canto do sopha, craft folheava um livro. e o damaso appellou logo para o marquez. nao era verdade, como elle estivera dizendo ao sr. affonso da maia, que iam ser as melhores corridas que se tinham feito em lisboa? so para o grande premio nacional de seiscentos mil reis havia oito cavallos inscriptos! e alem d isso, o clifford trazia a mist . --ah, e verdade, oh marquez, e necessario que voce appareca sexta-feira a noite no jockey-club, para acabarmos o handicap ! o marquez arrastara uma cadeira para o pe de affonso, para lhe fazer a confidencia dos seus achaques mas como damaso se mettia entre elles, fallando ainda da mist , decidindo que a mist era chic, querendo apostar cinco libras pela mist contra o campo--o marquez terminou por se voltar, enfastiado, dizendo que o sr. damazosinho se estava a dar ares patuscos... apostar pela mist ! todo o patriota devia apostar pelos cavallos do visconde de darque, que era o unico criador portuguez!... --pois nao e verdade, sr. affonso da maia? o velho sorrio, amaciando o seu gato. --o verdadeiro patriotismo talvez, disse elle, seria, em logar de corridas, fazer uma boa tourada. damazo levou as maos a cabeca. uma tourada! entao o sr. affonso da maia preferia touros a corridas de cavallos? o sr. affonso da maia, um inglez!... --um simples beirao, sr. salcede, um simples beirao, e que faz gosto n isso se habitei a inglaterra e que o meu rei, que era entao, me poz fora do meu paiz... pois e verdade, tenho esse fraco portuguez, prefiro touros. cada raca possue o seu sport proprio, e o nosso e o toiro o toiro com muito sol, ar de dia santo, agua fresca, e foguetes... mas sabe o sr. salcede qual e a vantagem da toirada? e ser uma grande escola de forca, de coragem e de destreza... em portugal nao ha instituicao que tenha uma importancia egual a tourada de curiosos. e acredite uma cousa e que se n esta triste geracao moderna ainda ha em lisboa uns rapazes com certo musculo, a espinha direita, e capazes de dar um bom socco, deve-se isso ao touro e a tourada de curiosos... o marquez enthusiasmado bateu as palmas. aquillo e que era fallar! aquillo e que era dar a philosophia do toiro! esta claro que a tourada era uma grande educacao phisica! e havia imbecis que fallavam em acabar com os touros! oh, estupidos, acabaes entao com a coragem portugueza!... --nos nao temos os jogos de destresa das outras nacoes, exclamava elle, bracejando pela sala e esquecido dos seus males. nao temos o cricket , nem o foot-ball , nem o running , como os inglezes nao temos a gymnastica como ella se faz em franca nao temos o servico militar obrigatorio que e o que torna o allemao solido... nao temos nada capaz de dar a um rapaz um bocado de fibra. temos so a tourada... tirem a tourada, e nao ficam senao badamecos derreados da espinha, a mellarem-se pelo chiado! pois voce nao acha, craft? craft, do canto do sopha, onde carlos se fora sentar e lhe fallava baixo, respondeu, convencido --o que, o touro? esta claro! o touro devia ser n este paiz como o ensino e la fora gratuito e obrigatorio. damazo no entanto jurava a affonso compenetradamente que gostava tambem muito de touros. ah la n essas cousas de patriotismo ninguem lhe levava a palma... mas as corridas tinham outro chic ! aquelles bois de boulogne , n um dia de grand-prix , hein!... era de embatucar! --sabes o que e pena? exclamou elle voltando-se de repente para carlos. e que tu nao tenhas um four-in-hand , um mail coach . iamos todos d aqui, cahia tudo de chic! carlos pensou tambem comsigo que era uma pena nao ter um four-in-hand . mas gracejou, achando mais em harmonia com o jockey club da travessa da conceicao irem todos dentro d um omnibus. damazo voltou-se para o velho, deixando cahir os bracos, descorcoado --ahi esta, sr. affonso da maia! ahi esta por que em portugal nunca se faz nada em termos! e por que ninguem quer concorrer para que as cousas saiam bem... assim nao e possivel! eu ca entendo isto que n um paiz, cada pessoa deve contribuir, quanto possa, para a civilisacao. --muito bem, sr. salcede! disse affonso da maia. eis ahi uma nobre, uma grande palavra! --pois nao e verdade? gritou damazo, triumphante, a estoirar de goso. assim eu, por exemplo... --tu, o que? exclamaram dos lados. que fizeste, tu pela civilisacao?... --mandei fazer para o dia das corridas uma sobrecasaca branca... e vou de veo azul no chapeo! um escudeiro entrou com uma carta para affonso, n uma salva. o velho, sorrindo ainda das ideas de damaso sobre a civilisacao, puxou a luneta, leu as primeiras linhas toda a alegria lhe morreu no rosto, ergueu-se logo, tendo depositado cuidadosamente sobre a sua almofada o pesado bonifacio. --isto e que e ter gosto, isto e que e comprehender as cousas! exclamava o damaso, agitando os bracos para carlos, quando o velho desappareceu atravez do reposteiro de damasco. este teu avo, menino, e podre de chic!.. --deixa la o chic do avo... anda ca, que te quero dizer uma cousa. abriu uma das janellas do terraco, levou para la o damaso, e disse-lhe ahi, a pressa, o seu plano da visita aos olivaes, e a linda tarde que poderiam passar na quinta com os castro gomes... elle ja fallara ao craft, que estava de accordo, achava delicioso, ia encher tudo de flores. e agora so restava que damaso amigo, como amabilidade sua, convidasse os castro gomes... --caramba! murmurou damaso desconfiado, estas com furor de a conhecer! mas emfim concordou que era chic a valer! e via ahi uma bella occasiao para elle!... em quanto carlos e craft andassem mostrando as curiosidades ao castro gomes e lhe fallassem de cavallos, elle, zas, ia para a quinta passear com ella... a calhar! --pois vou amanha ja fallar-lhes... estou convencido que aceitam logo. ella pela-se por bric-a-brac! --e vens dizer-me se acceitaram ou nao... --venho dizer-te... tu vaes gostar d ella tem lido muito, entende tambem de litteratura e olha que as vezes a conversar atrapalha... o marquez veiu chamal-os para dentro, impaciente, querendo fechar a porta envidracada, outra vez preoccupado com a garganta. e desejava antes de jantar ir ao quarto de carlos gargarejar com agua e sal... --e e isto um portuguez forte! exclamou carlos, travando-lhe alegremente do braco. --eu sou piegas na garganta, replicou logo o marquez, desprendendo-se d elle e olhando-o com ferocidade. e voce e-o no sentimento. e o craft e-o na respeitabilidade. e o damasosinho e-o na tolice. em portugal e tudo pieguice e companhia! carlos rindo, arrastou-o pelo corredor. e de repente, ao entrarem na ante-camara, deram com affonso fallando a uma mulher, carregada de luto, que lhe beijava a mao, meia de joelhos, suffocada de lagrimas e ao lado outra mulher, com os olhos turvos d agua tambem, embalava dentro do chaile uma criancinha que parecia doente e gemia. carlos parara embaracado o marquez instinctivamente levou a mao a algibeira. mas o velho, assim surprehendido na sua caridade, foi logo empurrando as duas mulheres para a escada ellas desciam, encolhidas, abencoando-o, n um murmurio de solucos e elle voltando-se para carlos, quasi se desculpou n uma voz que ainda tremia --sempre estes peditorios... caso bem triste todavia... e o que e peior e que por mais que se de nunca se da bastante. mundo muito mal feito, marquez. --mundo muito mal feito, sr. affonso da maia, respondeu o marquez commovido. no domingo seguinte, pelas duas horas, carlos no seu phaeton de oito molas, levando ao lado craft que durante os dois dias de corridas se installara no ramalhete, parou ao fim do largo de belem, no momento em que para o lado do hyppodromo estavam ja estalando foguetes. um dos criados desceu a comprar o bilhete de pesagem para o craft, n uma tosca guarita de madeira, armada alli de vespera, onde se mexia um homemsinho de grandes barbas grisalhas. era um dia ja quente, azul ferrete, com um d esses rutilantes soes de festa que enflammam as pedras da rua, doiram a poeirada baca do ar, poem fulgores d espelho pelas vidracas, dao a toda a cidade essa branca faiscacao de cal, d um vivo monotono e implacavel, que na lentidao das horas de verao canca a alma, e vagamente entristece. no largo dos jeronymos silencioso, e a escaldar na luz, um omnibus esperava, desatrelado, junto ao portal da egreja. um trabalhador com o filho ao collo, e a mulher ao lado no seu chaile de ramagens, andava alli, pasmando para a estrada, pasmando para o rio, a gosar ociosamente o seu domingo. um garoto ia apregoando desconsoladamente programmas das corridas que ninguem comprava. a mulher da agua fresca, sem freguezes, sentara-se com a sua bilha a sombra, a catar um pequeno. quatro pesados municipaes a cavallo patrulhavam a passo aquella solidao. e a distancia, sem cessar, o estalar alegre de foguetes morria no ar quente. no entanto o tritanario continuava debrucado na guarita, sem poder arranjar la dentro o troco d uma libra. foi necessario craft saltar da almofada, ir la parlamentar--emquanto carlos, impaciente, raspando com o chicote as ancas das egoas, luzidias como um setim castanho, riscava no largo uma volta brusca e nervosa. desde o ramalhete viera assim governando, irritadamente, sem descerrar os labios. e que toda aquella semana, desde a tarde em que combinara com o damaso a visita aos olivaes, fora desconsoladora. o damaso tinha desapparecido, sem mandar a resposta dos castro gomes. elle, por orgulho, nao procurara o damaso. os dias tinham passado, vazios nao se realisara o alegre idyllio dos olivaes ainda nao conhecia madame gomes nao a tornara a ver nao a esperava nas corridas. e aquelle domingo de festa, o grande sol, a gente pelas ruas, vestida de casimiras e de sedas de missa, enchiam-n o de melancolia e de malestar. uma caleche de praca passou, com dous sujeitos de flores ao peito, acabando de calcar as luvas depois um dog-cart, governado por um homem gordo, de lunetas pretas, quasi foi esbarrar contra o arco. emfim, craft voltou com o seu bilhete, tendo sido descomposto pelo homem de barbas propheticas. para alem do arco, a poeira suffocava. pelas janellas havia senhoras debrucadas, olhando por debaixo de sombrinhas. outros municipaes, a cavallo, atravancavam a rua. a entrada para o hyppodromo, abertura escalavrada n um muro de quintarola, o phaeton teve de parar atraz do dog-cart do homem gordo--que nao podia tambem avancar porque a porta estava tomada pela caleche de praca, onde um dos sujeitos de flor ao peito berrava furiosamente com um policia. queria que se fosse chamar o sr. savedra! o sr. savedra, que era do jockey-club, tinha-lhe dito que elle podia entrar sem pagar a carruagem! ainda lh o dissera na vespera, na botica do azevedo! queria que se fosse chamar o sr. savedra! o policia bracejava, enfiado. e o cavalleiro, tirando as luvas, ia abrir a portinhola, esmurrar o homem--quando, trotando na sua grande horsa, um municipal de punho alcado correu, gritou, injuriou o cavalleiro gordo, fez rodar para ora a caleche. outro municipal entrometteu-se, brutalmente. duas senhoras, agarrando os vestidos, fugiram para um portal, espavoridas. e atravez do rebolico, da poeira, sentia-se adiante, melancolicamente, um realejo tocando a traviata . o phaeton entrou--atraz do dog-cart, onde o homem gordo, a estoirar de furia, voltava ainda para traz a face escarlate, jurando dar parte do municipal --tudo isto esta arranjado com decencia, murmurou craft. diante d elles, o hyppodromo elevava-se suavemente em colina, parecendo, depois da poeirada quente da calcada e das cruas reverberacoes da cal, mais fresco, mais vasto, com a sua relva ja um pouco crestada pelo sol de junho, e uma ou outra papoula vermelhejando aqui e alem. uma aragem larga e repousante chegava vagarosamente do rio. no centro, como perdido no largo espaco verde, negrejava, no brilho do sol, um magote apertado de gente, com algumas carruagens pelo meio, d onde sobresahiam tons claros de sombrinhas, o faiscar d um vidro de lanterna, ou um casaco branco de cocheiro. para alem, dos dois lados da tribuna real forrada de um baetao vermelho de mesa de reparticao, erguiam-se as duas tribunas publicas, com o feitio de traves mal pregadas, como palanques d arraial. a da esquerda vasia, por pintar, mostrava a luz as fendas do taboado. na da direita, bezuntada por fora d azul claro, havia uma fila de senhoras quasi todas de escuro encostadas ao rebordo, outras espalhadas pelos primeiros degraus e o resto das bancadas permanecia deserto e desconsolado, d um tom alvadio de madeira, que abafava as cores alegres dos raros vestidos de verao. por vezes a briza lenta agitava no alto dos dois mastros o azul das bandeirolas. um grande silencio caia do ceu faiscante. em volta do recinto da tribuna, fechado por um tapume de madeira, havia mais soldados de infanteria, com as bayonetas lampejando ao sol. e no homem triste que estava a entrada, recebendo os bilhetes, mettido dentro d um enorme collete branco, reteso de gomma, e que lhe chegava ate aos joelhos--carlos reconheceu o servente do seu laboratorio. apenas tinham dado alguns passos encontraram taveira a porta do buffete onde se estivera reconfortando com uma cerveja. tinha um molho de cravos amarellos ao peito, polainas brancas,--e queria animar as corridas. ja vira a mist , a egoa de clifford, e decidira apostar pela mist . que cabeca d animal, meninos, que finura de pernas!... --palavra que me enthusiasmou! e esta decidido, um dia nao sao dias, e necessario animar isto! aposto trez mil reis. quer voce craft? --pois sim, talvez, depois... vamos primeiro ver o aspecto geral. no recinto em declive, entre a tribuna e a pista, havia so homens, a gente do gremio, das secretarias e da casa havaneza a maior parte a vontade, com jaquetoes claros, e de chapeo coco outros mais em estylo, de sobrecasaca e binoculo a tiracollo, pareciam embaracados e quasi arrependidos do seu chic. fallava-se baixo, com passos lentos pela relva, entre leves fumaracas de cigarro. aqui e alem um cavalheiro, parado, de maos atraz das costas, pasmava languidamente para as senhoras. ao lado de carlos dois brazileiros queixavam-se do preco dos bilhetes, achando aquillo uma semsaboria de rachar. defronte a pista estava deserta, com a relva pisada, guardada por soldados e junto a corda, do outro lado, apinhava-se o magote de gente, com as carruagens pelo meio, sem um rumor, n uma pasmaceira tristonha, sob o peso do sol de junho. um rapazote, com uma voz dolente, apregoava agua fresca. la ao fundo o largo tejo faiscava, todo azul, tao azul como o ceu, n uma pulverisacao fina de luz. o visconde de darque, com o seu ar placido de gentleman louro que comeca a engordar, veio apertar a mao a carlos e a craft. e mal elles lhe fallaram dos seus cavallos rabbino , o favorito, e o outro potro encolheu os hombros, cerrou os olhos, como um homem que se sacrifica. entao, que diabo, os rapazes tinham querido!... mas elle, realmente, nao podia apresentar um cavallo decente, com as suas cores, senao d ahi a quatro annos. de resto nao apurava cavallos para aquella melancolia de belem, nao imaginassem os amigos que elle era tao patriota o seu fim era ir a hespanha, bater os cavallos de caldillo... --emfim, vamos a ver... de voce ca lume. isto esta um horror. e depois, que diabo, para corridas e necessario cocottes e champagne. com esta gente seria, e agua fresca, nao vae! n esse momento um dos commissarios das corridas, um rapagao sem barba, vermelho como uma papoula, a pingar de suor sob o chapeo branco deitado para a nuca, veio arrebatar o darque, que era muito preciso, la na pesagem, para uma duvidasinha. --eu sou o diccionario, dizia o darque, tornando a encolher os hombros resignadamente. de vez em quando vem um d estes senhores do jockey-club, e folheia-me... veja voce, maia, em que estado eu fico depois das corridas! ha-de ser necessario encadernar-me de novo... e la foi, rindo da sua pilheria--empurrado para diante pelo commissario, que lhe dava palmadas familiares nas costas, e lhe chamava catita . --vamos nos ver as mulheres, disse carlos. seguiram devagar ao comprido da tribuna. debrucadas no rebordo, n uma fila muda, olhando vagamente, como d uma janella em dia de procissao, estavam ali todas as senhoras que veem no high-life dos jornaes, as dos camarotes de s. carlos, as das tercas-feiras dos gouvarinhos. a maior parte tinha vestidos serios de missa. aqui e alem um d esses grandes chapeos emplumados a gainsborough, que entao se comecavam a usar, carregava d uma sombra maior o tom trigueiro d uma carinha miuda. e na luz franca da tarde, no grande ar da collina descoberta, as pelles appareciam murchas, gastas, molles, com um baco de po de arroz. carlos cumprimentou as duas irmas do taveira, magrinhas, loirinhas, ambas correctamente vestidas de xadrezinho depois a viscondessa d alvim, nedia e branca, com o corpete negro reluzente de vidrilhos, tendo ao lado a sua terna inseparavel, a joaninha villar, cada vez mais cheia, com um quebranto cada vez mais doce nos olhos pestanudos. adiante eram as pedrosos, as banqueiras, de cores claras, interessando-se pelas corridas, uma de programma na mao, a outra de pe e de binoculo estudando a pista. ao lado, conversando com steinbroken, a condessa de soutal, desarranjada, com um ar de ter lama nas saias. n uma bancada isolada, em silencio, villaca com duas damas de preto. a condessa de gouvarinho ainda nao viera. e nao estava tambem aquella que os olhos de carlos procuravam, inquietamente e sem esperanca. --e um canteirinho de camelias meladas, disse o taveira, repetindo um dito do ega. carlos, no entanto, fora fallar a sua velha amiga d. maria da cunha que, havia momentos, o chamava com o olhar, com o leque, com o seu sorriso de boa mama. era a unica senhora que ousara descer do retiro ajanellado da tribuna, e vir sentar-se em baixo, entre os homens mas, como ella disse, nao aturara a seca de estar la em cima perfilada, a espera da passagem do senhor dos passos. e, bella ainda sob os seus cabellos ja grisalhos, so ella parecia divertir-se alli, muito a vontade, com os pes pousados na travessa d uma cadeira, o binoculo no regaco, cumprimentada a cada instante, tratando os rapazes por meninos ... tinha comsigo uma parenta que apresentou a carlos, uma senhora hespanhola, que seria bonita se nao fossem as olheiras negras, cavadas ate ao meio da face. apenas carlos se sentou ao pe d ella, d. maria perguntou-lhe logo por esse aventureiro do ega. esse aventureiro, disse carlos, estava em celorico compondo uma comedia para se vingar de lisboa, chamada o lodacal ... --entra o cohen? perguntou ella, rindo. --entramos todos, sr. a d. maria. todos nos somos lodacal... n esse momento, por traz do recinto, rompia, com um taran-tan-tan mollengao de tambores e pratos, o hymno da carta, a que se misturou uma voz de official e o bater de coronhas. e, entre dourados de dragonas, el-rei appareceu na tribuna, sorrindo, de quinzena de velludo, e chapeo branco. aqui e alem, raros sujeitos cumprimentaram, muito de leve a senhora hespanhola, essa, tomou o oculo do regaco de d. maria, e de pe, muito descancadamente, poz-se a examinar o rei. d. maria achava ridicula a musica, dando as corridas um ar de arraial... alem d isso, que tolice, o hymno, como n um dia de parada! --e este hymno, entao, que e medonho, dizia carlos. a sr. a d. maria nao sabe a definicao do ega, e a sua theoria dos hymnos? maravilhosa! --aquelle ega! dizia ella sorrindo, ja encantada. --o ega diz que o hymno e a definicao pela musica do caracter d um povo. tal e o compasso do hymno nacional, diz elle, tal e o movimento moral da nacao. agora veja a sr. a d. maria os differentes hymnos, segundo o ega. a marselheza avanca com uma espada nua. o god save the queen adianta-se, arrastando um manto real... --e o hymno da carta? --o hymno da carta ginga, de rabona. e d. maria ria ainda, quando a hespanhola, sentando-se e repousando-lhe tranquillamente o binoculo no regaco, murmurou --tiene cara de buena persona. --quem, o rei? exclamaram a um tempo d. maria e carlos. excellente! no entanto uma sineta tocava, perdida no ar. e no quadro indicador subiram os numeros dos dois cavallos que corriam o primeiro premio dos productos . eram o n. o 1 e o n. o 4. d. maria telles quiz-lhe saber os nomes, com o appetite de apostar e ganhar cinco tostoes a carlos. e como carlos se erguia para arranjar um programma --deixe estar o menino, disse ella, tocando-lhe no braco. ahi vem o nosso alencar, com o programma... olhe para aquillo! veja se ainda hoje os ha por ahi com aquelle ar de sentimento e de poesia... com um fato novo de cheviote claro que o remocava, de luvas gris-perle, o seu bilhete de pezagem na botoeira, o poeta vinha-se abanando com o programma, e ja de longe sorrindo a sua boa amiga d. maria. quando chegou junto d ella, descoberto, bem penteado n esse dia, com um lustre d oleo na grenha, levou-lhe a mao aos labios, fidalgamente. d. maria fora uma das suas lindas contemporaneas. tinham dancado muita ardente mazurka nos saloes de arroios. ella tratava-o por tu . elle dizia sempre boa amiga , e querida maria . --deixa ver os nomes d esses cavallos, alencar... senta-t ahi, anda, faze companhia. elle puchou uma cadeira, rindo do interesse que ella tomava pelas corridas. e elle que a conhecera sempre uma enthusiasta de toiros!... pois os nomes dos cavallos eram jupiter e escossez ... --nenhum d esses nomes me agrada, nao aposto. e entao que te parece tudo isto, alencar?... a nossa lisboa vae-se sahindo da concha... alencar, pousando o chapeo sobre uma cadeira, e passando a mao pela sua vasta fronte de bardo, confessou que aquillo tinha realmente um certo ar de elegancia, um perfume de corte... depois, la em baixo, aquelle maravilhoso tejo... sem fallar na importancia do apuramento das racas cavallares... --pois nao e verdade, meu carlos? tu que entendes superiormente d isso, que es um mestre em todos os sports , sabes bem que o apuramento... --sim, com effeito, o apuramento, muito importante...--disse carlos, vagamente, erguendo-se a olhar outra vez a tribuna. eram quasi tres horas, e agora, de certo, ella ja nao vinha e a condessa de gouvarinho nao apparecia tambem... comecava a invadil-o uma grande lassitude. respondendo, com um leve movimento de cabeca, ao sorriso doce que lhe dava da tribuna a joaninha villar, pensava em voltar para o ramalhete, acabar tranquillamente a tarde dentro do seu robe-de-chambre, com um livro, longe de todo aquelle tedio. no entanto, ainda entravam senhoras. a menina sa videira, filha do rico negociante de sapatos d ourello, passou pelo braco do irmao, abonecada, com o arsinho petulante e enojado de tudo, fallando alto inglez. depois foi a ministra da baviera, a baroneza de craben, enorme, empavoada, com uma face macissa de matrona romana, a pelle cheia de manchas cor de tomate, a estalar dentro d um vestido de gorgorao azul com riscas brancas e atraz o barao, pequenino, amavel, aos pulinhos, com um grande chapeo de palha. d. maria da cunha erguera-se para lhes fallar e durante um momento ouviu-se, como um glou-glou grosso de peru, a voz da baroneza achando que c etait charmant, c etait tres beau . o barao, aos pulinhos, aos risinhos, trouvait ca ravissant . e o alencar, diante d aquelles estrangeiros que o nao tinham saudado, apurava a sua attitude de grande homem nacional, retorcendo a ponta dos bigodes, alcando mais a fronte nua. quando elles seguiram para a tribuna, e a boa d. maria se tornou a sentar, o poeta, indignado, declarou que abominava allemaes! o ar de sobranceria com que aquella ministra, com feitio de barrica deixando sahir o cebo por todas as costuras do vestido, o olhara, a elle! ora, a insolente baleia! d. maria sorria, olhando com sympathia o poeta. e voltando-se de repente para a senhora hespanhola --concha, deja-me presentar-te d. thomaz de alencar, nuestro gran poeta lyrico... n esse momento, algum dos rapazes mais amadores, dos que traziam binoculos a tiracollo, apressaram o passo para a corda da pista. dois cavallos passavam n um galope sereno, quasi juntos, sob as vergastadas estonteadas de dois jockeys de grande bigode. uma voz erguendo-se disse que tinha ganhado escossez . outros affirmavam que fora jupiter . e no silencio que se fez, de lassidao e de desapontamento, ondeou mais viva no ar, lancada pelos flautins da banda, a valsa de madame angot . alguns sujeitos tinham-se conservado de costas para a pista, fumando, olhando a tribuna--onde as senhoras continuavam debrucadas no parapeito, a espera do senhor dos passos. ao lado de carlos, um cavalheiro resumiu as impressoes, dizendo que tudo aquillo era uma intrujice . e quando carlos se ergueu para ir procurar o damaso, alencar, muito animado com a hespanhola, fallava de sevilha, de malaguenas e do coracao d espronceda. o desejo de carlos agora era achar damazo, saber porque falhara a visita aos olivaes--e depois ir-se embora para o ramalhete, esconder aquella melancolia que o enevoava, estranha e pueril, misturada de irritabilidade, fazendo-lhe detestar as vozes que lhe fallavam, os rantatans da musica, ate a belleza calma da tarde... mas ao dobrar a esquina da tribuna, topou com craft, que o deteve, o apresentou a um rapaz loiro e forte com quem estava fallando alegremente. era o famoso clifford, o grande sportman de cordova. em redor sujeitos tinham parado, embasbacados para aquelle inglez legendario em lisboa, dono de cavallos de corridas, amigo do rei d hespanha, homem de todos os chics . elle, muito a vontade, um pouco poseur , com um simples veston de flanella azul como no campo, ria alto com o craft do tempo em que tinham estado no collegio de rugby. depois pareceu-lhe reconhecer carlos, amavelmente. nao se tinham encontrado havia quasi um anno, em madrid, n um jantar, em casa de pancho calderon? e assim era. o aperto de mao que repetiram foi mais intimo--e craft quiz que fossem regar aquella flor d amisade com uma garrafa de mau champagne. em roda crescera a pasmaceira. o buffete estava installado debaixo da tribuna, sob o taboado nu, sem sobrado, sem um ornato, sem uma flor. ao fundo corria uma prateleira de taberna com garrafas e pratos de bolos. e, no balcao tosco, dois criados, estonteados e sujos, achatavam a pressa as fatias de sandwiches com as maos humidas da espuma da cerveja. quando carlos e os seus amigos entraram, havia junto d um dos barrotes que especavam os degraus da tribuna, n um grupo animado, com copos de champagne na mao, o marquez, o visconde de darque, o taveira, um rapaz pallido de barba preta, que tinha debaixo do braco enrolada a bandeira vermelha de starter , e o commissario imberbe, com o chapeo branco cada vez mais atirado para a nuca, a face mais esbrazeada, o collarinho ja molle de suor. era elle que offerecia o champagne e apenas viu entrar clifford, rompeu para elle, de taca no ar, fez tremer as vigas, soltando o seu vozeirao --a saude do amigo clifford! o primeiro sportman da peninsula, e rapaz ca dos nossos!... hip hip, hurrah! os copos ergueram-se, n um clamor d hurrahs, onde destacou, vibrante e enthusiasta, a voz do starter . clifford agradecia, risonho, tirando lentamente as luvas--em quanto o marquez, puxando carlos pelo braco para o lado, lhe apresentava rapidamente o commissario, seu primo d. pedro vargas. --muito gosto em conhecer... --qual historias! eu e que fazia furor! exclamou o commissario. ca a rapaziada do sport deve-se conhecer toda... porque isto ca e a confraria, e todo o resto e chinfrinada! e immediatamente arrebatou o copo ao ar, berrou com um impeto que lhe trazia mais sangue a face --a saude de carlos da maia, o primeiro elegante ca da patria! a melhor mao de redea... hip, hip, hurrah... --hip, hip, hip... hurrah! e foi ainda a voz do starter que deu o hurrah mais vibrante e mais enthusiasta. um empregado assomou a porta do buffete, e chamou o sr. commissario. o vargas atirou uma libra para o balcao, abalou, gritando ja de fora, com o olho acceso --isto vae-se animando, rapazes! caramba! e carregar no liquido! e voce, oh la de baixo, o patrao, so manuel, mande vir esse gelo... esta a gente aqui a tomar a bebida quente... despache um proprio, va voce, rebente! irra! no entanto em quanto se desarrolhava o champagne de craft, carlos tinha convidado clifford a jantar n essa noite no ramalhete. o outro acceitou, molhando os labios no copo, achando excellente que se continuasse a tradicao de jantarem juntos, sempre que se encontravam. --ola! o general por aqui! exclamou craft. os outros voltaram-se. era o sequeira, com a face como um pimentao, entalado n uma sobrecasaca curta que o fazia mais atarracado, de chapeu branco sobre o olho, e grande chicote debaixo do braco. acceitou um copo de champagne, e teve muito prazer em conhecer o sr. clifford... --e que me diz voce a esta semsaboria? exclamou elle logo, voltando-se para carlos. em quanto a si estava contente, pulava... aquella corrida insipida, sem cavallos, sem jockeys, com meia duzia de pessoas a bocejar em roda, dava-lhe a certeza que eram talvez as ultimas, e que o jockey-club rebentava... e ainda bem! via-se a gente livre d um divertimento que nao estava nos habitos do paiz. corridas era para se apostar. tinha-se apostado? nao, entao historias!... em inglaterra e em franca, sim! ahi eram um jogo como a roletta, ou como o monte... ate havia banqueiros, que eram os bookmakers ... entao ja viam! e como o marquez, pousando o copo, e querendo calmar o general, fallava do apuramento das racas, e da remonta,--o outro ergueu os hombros, com indignacao --que me esta voce a cantar! quer voce dizer que se apura a raca para a remonta da cavallaria?... ora va la montar o exercito com cavallos de corridas!... em servico o que se quer nao e o cavallo que corra mais, e o cavallo que aguente mais... o resto e uma historia... cavallos de corridas sao phenomenos! sao como o boi com duas cabecas... entao historias!... em franca ate lhe dao champagne, homem!... entao veja la! e a cada phrase, sacudia os hombros, furiosamente. depois, d um trago, esvasiou o seu copo de champagne, repetiu que tinha muito prazer em conhecer o sr. clifford, rodou sobre os tacoes, sahiu, bufando, entalando mais debaixo do braco o chicote--que tremia na ponta como avido de vergastar alguem. craft sorria, batia no hombro de clifford. --veja voce! ca nos, velhos portuguezes, nao gostamos de novidades, e de sports ... somos pelo toiro... --com razao, dizia o outro, serio e aprumando-se sobre o collarinho. ainda ha dias me contava na granja, o rei de hespanha... de repente, fora, houve um rebolico, e vozes sobresaltadas gritando ordem ! uma senhora, que atravessava com um pequenito, fugiu para dentro do buffete, enfiada. um policia passou, correndo. era uma desordem! carlos e os outros, sahindo a pressa, viram ao pe da tribuna real um magote de homens--onde bracejava o vargas. do largo da pesagem, os rapazes corriam com curiosidade, ja excitados, apinhando-se, alcando-se em bicos de pes do recinto das carruagens acudiam outros, saltando as cordas da pista, apesar dos repelloes dos policias --e agora era uma massa tumultuosa de chapeos altos, de fatos claros, empurrando-se contra as escadas da tribuna real, onde um ajudante d el-rei, reluzente de agulhetas e em cabello, olhava tranquillamente. e carlos, furando, poude emfim avistar no meio do montao um dos sujeitos que correra no premio dos productos, o que montava jupiter , ainda de botas, com um paletot alvadio por cima da jaqueta de jockey, furioso, perdido, injuriando o juiz das corridas, o mendonca, que arregalava os olhos, aturdido e sem uma palavra. os amigos do jockey puxavam-n o, queriam que elle fizesse um protesto. mas elle batia o pe, tremulo, livido, gritando que nao se importava nada com protestos! perdera a corrida por uma pouca vergonha! o protesto alli era um arrocho! porque o que havia n aquelle hyppodromo era compadrice e ladroeira! individuos, mais serios, indignaram-se com esta brutalidade. --fora! fora! alguns tomavam o partido do jockey ja aos lados outras questoes surgiam, desabridas. um sujeito vestido de cinzento berrava que o mendonca decidira pelo pinheiro, que montava escossez , por ser intimo d elle outro cavalheiro, de binoculo a tiracollo, achava aquella insinuacao infame e os dois, frente a frente, com os punhos fechados, tratavam-se furiosamente de pulhas . e, todo este tempo, um homem baixote, de grandes collarinhos de pintinhas, procurava romper, erguia os bracos, exclamava, n uma voz supplicante e rouca --por quem sao, meus senhores... um momento... eu tenho experiencia... eu tenho experiencia! de repente o vozeirao do vargas dominou tudo, como um urro de toiro. diante do jockey, sem chapeo, com a face a estoirar de sangue, gritava-lhe que era indigno de estar alli, entre gente decente! quando um gentleman duvida do juiz da corrida, faz um protesto! mas vir dizer que ha ladroes, era so d um canalha e d um fadista, como elle, que nunca devia ter pertencido ao jockey-club!--o outro, agarrado pelos amigos, esticando o pescoco magro como para lhe morder, atirou-lhe um nome sujo. entao o vargas, com um encontrao para os lados, abriu espaco, repuxou as mangas, berrou --repita la isso! repita la isso! e immediatamente aquella massa de gente oscillou, embateu contra o taboado da tribuna real, remoinhou em tumulto, com vozes de ordem e morra , chapeos pelo ar, baques surdos de murros. por entre o alarido vibravam, furiosamente, os apitos da policia senhoras, com as saias apanhadas, fugiam atravez da pista, procurando espavoridamente as carruagens --e um sopro grosseiro de desordem relles passava sobre o hyppodromo, desmanchando a linha postica de civilisacao e a attitude forcada de decoro... carlos achou-se ao pe do marquez, que exclamava, pallido --isto e incrivel, isto e incrivel!... carlos, pelo contrario, achava pittoresco. --qual pittoresco, homem! e uma vergonha, com todos esses estrangeiros! no entanto a massa de gente dispersava, lentamente, obedecendo ao official de guarda, um moco pequenino mas decidido, que, em bicos de pes, aconselhava para os lados, n uma voz de orador, cavalheirismo e prudencia... o jockey de paletot alvadio affastou-se, apoiado ao braco d um amigo, cocheando, com o nariz a pingar sangue e o commissario desceu para a pista, com um cortejo atraz, triumphante, sem collarinho, arranjando o chapeo achatado n uma pasta. a musica tocava a marcha do propheta em quanto o desgracado juiz das corridas, o mendonca, encostado a tribuna real, com os bracos cahidos, aparvalhado, balbuciava n um resto d assombro --isto so a mim! isto so a mim! o marquez, n um grupo a que se juntara o clifford, craft, e taveira, continuava a vociferar --entao, estao convencidos? que lhes tenho eu sempre dito? isto e um paiz que so supporta hortas e arraiaes... corridas, como muitas outras coisas civilisadas la de fora, necessitam primeiro gente educada. no fundo todos nos somos fadistas! do que gostamos e de vinhaca, e viola, e bordoada, e viva la seu compadre! ahi esta o que e! ao lado d elle clifford, que no meio d aquelle desmancho todo esticava mais correctamente a sua linha de gentleman, mordia um sorriso, assegurando, com um ar de consolacao, que conflictos eguaes succedem em toda a parte... mas no fundo parecia achar tudo aquillo ignobil. dizia-se mesmo que elle ia retirar a mist . e alguns davam-lhe razao. que diabo! era aviltante para um bello animal de raca correr n um hyppodromo sem ordem e sem decencia, onde a todo o momento podiam reluzir navalhas. --ouve ca, tu viste por acaso esse animal do damaso? perguntou carlos, chamando para o lado o taveira. ha uma hora que ando a farejal-o... --estava ainda ha pouco do outro lado, no recinto das carruagens, com a josephina do salazar... anda extraordinario, de sobrecasaca branca, e de veo no chapeo! mas, quando d ahi a pouco, carlos quiz atravessar, a pista estava fechada. ia-se correr o grande premio nacional . os numeros ja tinham subido ao indicador, um tom de sineta morria no ar. um cavallo do darque, o rabbino , com o seu jockey de encarnado e branco, descia, trazido a redea por um groom e acompanhado pelo darque alguns sujeitos paravam a examinar-lhe as pernas, com o olho serio, affectando entender. carlos demorou-se um momento tambem, admirando-o era d um bonito castanho escuro, nervoso e ligeiro, mas com o peito estreito. depois, ao voltar-se, viu de repente a gouvarinho, que acabava de certo de chegar, e conversava de pe com d. maria da cunha. estava com uma toilette ingleza, justa e simples, toda de cazimira branca, d um branco de creme, onde as grandes luvas negras a mosqueteira punham um contraste audaz e o chapeo preto tambem desapparecia sob as pregas finas d um veo branco, enrolado em volta da cabeca, cobrindo-lhe metade do rosto, com um ar oriental que nao ia bem ao seu narizinho curto, ao seu cabello cor de braza. mas em redor os homens olhavam para ella como para um quadro. ao avistar carlos, a condessa nao conteve um sorriso, um brilho de olhos que a illuminou. instinctivamente deu um passo para elle e ficaram um instante isolados, fallando baixo, em quanto d. maria os observava, sorrindo, cheia ja de benevolencia, prompta ja a abencoal-os maternalmente. --estive para nao vir, dizia a condessa, que parecia nervosa. o gastao fez-se tao desagradavel hoje! e naturalmente tenho d ir amanha para o porto. --para o porto?... --o papa quer que eu la va, sao os annos d elle... coitado, vae-se fazendo velho, escreveu-me uma carta tao triste... ha dois annos que me nao ve... --o conde vae? --nao. e a condessa, depois de dar um sorriso ao ministro da baviera, que a cumprimentava de passagem, aos pulinhos, acrescentou, mergulhando o olhar nos olhos de carlos --e quero uma coisa. --o que? --que venhas tambem. justamente n esse instante, telles da gama, de programma e lapis na mao, parou junto d elles --voce quer entrar n uma poule monstro, maia? quinze bilhetes, dez tostoes cada um... la em cima ao canto da tribuna esta-se apostando ferozmente... a desordem fez bem, sacudiu os nervos, todo o mundo acordou... quer v. ex. a tambem, sr. a condessa? sim, a condessa tambem entrava na poule . telles da gama inscreveu-a, e abalou atarefado. depois foi steinbroken que se acercou, todo florido, de chapeo branco, ferradura de rubis na gravata, mais esticado, mais loiro, mais inglez, n este dia solemne de sport official. --ah, comme vous etes belle, comtesse!... voila une toilette merveilleuse, n est ce pas, maia?... est ce que nous n allons pas parier quelque chose? a condessa contrariada, querendo fallar a carlos, risonha todavia, lamentou-se de ter ja uma fortuna compromettida... emfim sempre apostava cinco tostoes com a filandia. que cavallo tomava elle? --ah, je ne sais pas, je ne connais pas les chevaux... d abord, quand on parie... ella, impaciente, offereceu-lhe vladimiro . e teve de estender a mao a outro filandez, o secretario de steinbroken, um moco loiro, lento, languido, que se curvara em silencio diante d ella, deixando escorregar do olho claro e vago o seu monoculo d ouro. quasi immediatamente taveira excitado veiu dizer que clifford retirara a mist . vendo-a, assim cercada, carlos affastou-se. justamente o olhar de d. maria, que o nao deixara, chamava-o agora, mais carinhoso e vivo. quando elle se chegou, ella puxou-lhe pela manga, fel-o debrucar, para lhe murmurar ao ouvido, deliciada --esta hoje tao galante! --quem? d. maria encolheu os hombros, impaciente. --ora quem! quem ha-de ser? o menino sabe perfeitamente. a condessa... esta de appetite. --muito galante, com effeito, disse carlos friamente. de pe, junto de d. maria, tirando de vagar uma cigarrette, elle ruminava, quasi com indignacao, as palavras da condessa. ir com ella para o porto!... e via alli outra exigencia audaz, a mesma tendencia impertinente a dispor do seu tempo, dos seus passos, da sua vida! tinha um desejo de voltar junto d ella, dizer-lhe que nao , seccamente, desabridamente, sem motivos, sem explicacoes, como um brutal. acompanhada em silencio pelo esguio secretario de steinbroken, ella vinha agora caminhando lentamente para elle e o olhar alegre com que o envolvia irritou-o mais, sentindo no seu brilho sereno, no sorrir calmo, quanto ella estava certa da sua submissao. e estava. apenas o filandez se affastou languidamente--ella, muito tranquilla, alli mesmo junto de d. maria, fallando em inglez, e apontando para a pista como se commentasse os cavallos do darque, explicou-lhe um plano que imaginara, encantador. em logar de partir na terca feira para o porto--ia na segunda a noite, so com a criada escocessa, sua confidente, n um compartimento reservado. carlos tomava o mesmo comboio. em santarem, desciam ambos, muito simplesmente, e iam passar a noite ao hotel. no dia seguinte ella seguia para o porto, elle recolhia a lisboa... carlos abria os olhos para ella, assombrado, emmudecido. nao esperava aquella extravagancia. suppozera que ella o queria no porto, escondido no francfort , para passeios romanticos a foz, ou visitas furtivas a algum casebre da aguardente... mas a idea d uma noite, n um hotel, em santarem! terminou por encolher os hombros, indignado. como queria ella, n uma linha de caminho de ferro em que se encontra constantemente gente conhecida, apear-se com elle na estacao de santarem, dar-lhe o braco, maritalmente, e enfiarem para uma estalagem? ella, porem, pensara em todos os detalhes. ninguem a conheceria, disfarcada n um grande water-proof , e com uma cabelleira postica. --com uma cabelleira!? --o gastao! murmurou ella de repente. era o conde, por traz d elle, abracando-o ternamente pela cintura. e quiz logo saber a opiniao do amigo maia sobre as corridas. bastante animacao, nao e verdade? e bonitas toilettes , certo ar de luxo... emfim, nao envergonhavam. e ahi estava provado o que elle sempre dissera, que todos os requintes da civilisacao se aclimatavam bem em portugal... --o nosso solo moral, maia, como o nosso solo physico, e um solo abencoado! a condessa voltara para o pe de d. maria. e telles da gama, passando de novo, n aquella faina ruidosa em que o trazia a formacao da sua poule , chamou carlos para a tribuna, para elle tirar o seu bilhete, e apostar com as senhoras... --oh gouvarinho! venha tambem d ahi, homem! exclamou elle. que diabo! e necessario animar isto, e ate patriotico. e o conde condescendeu, por patriotismo. --e bom, dizia elle, travando do braco de carlos, fomentar os divertimentos elegantes. ja uma vez o disse na camara o luxo e conservador. em cima, a um canto, n um grupo de senhoras, foram com effeito encontrar uma animacao--que quasi fazia escandalo n aquella tribuna silenciosa e a espera do senhor dos passos. a viscondessa de alvim dobrava atarefadamente os bilhetes da poule uma secretariasinha da russia, de bonitos olhos garcos, apostava desesperadamente placas de cinco tostoes, estonteada, ja embrulhada, rabiscando com phrenesi o seu programma. a pinheiro, a mais magra, com um vestido leve de raminhos pompadour que lhe fazia covas nas claviculas, dava opinioes pretenciosas sobre os cavallos, em inglez emquanto o taveira, de olhos humidos no meio de todas aquellas saias, fallava de arruinar as senhoras, de viver a custa das senhoras... e todos os homens, acotovelando-se, queriam fazer uma aposta com a joanninha villar, que, de costas contra o rebordo da tribuna, gordinha e languida, sorrindo, com a cabeca deitada para traz, as pestanas mortas, parecia offerecer a todas aquellas maos, que se estendiam gulosamente para ella, o seu appetitoso peito de rola. telles da gama, no entanto, ia organisando a confusao alegre. os bilhetes estavam dobrados, era necessario um chapeo... entao os cavalheiros affectaram um amor desordenado pelos seus chapeos, nao os querendo confiar as maos nervosas das senhoras um rapaz, todo de luto, excedeu-se mesmo, agarrando as abas do seu, com ambas as maos, aos gritos. a secretariasinha da russia, impaciente, terminou por offerecer o barrete de marujo do seu pequeno--uma creanca obesa, pousada alli para um lado como uma trouxa. foi a joanninha villar que levou em roda os bilhetes, rindo e chocalhando-os preguicosamente emquanto o secretario de steinbroken, grave, como exercendo uma funccao, recolhia no seu grande chapeo as placas cahindo uma a uma com um som argentino. e a tiragem foi o lindo divertimento da poule . como estavam so quatro cavallos inscriptos, e as entradas eram quinze, havia onze bilhetes brancos que aterravam. todos ambicionavam tirar o numero tres, o de rabbino , o cavallo de darque, favorito do premio nacional . assim cada maosinha soffrega que se demorava no fundo do barrete, remexendo, tenteando os papeis, causava uma indignacao folgasa, n um exagero de risos. --a sr. a viscondessa procura de mais!... e dobrou os numeros, conhece-os... e necessario probidade, sr. a viscondessa! --oh, mon dieu, j ai minhoto , cette rosse! --je vous l achette, madame! --o sr. a d. maria pinheiro, v. ex. a leva dous numeros!... --ah! je suis perdue... blanc! --e eu! e necessario fazer outra poule ! vamos fazer outra poule ! --isso! outra poule , outra poule ! no entanto a enorme baroneza de craben, n um degrau mais elevado, que ella occupava so, como um throno, erguera-se, com o seu bilhete na mao. tinha tirado rabbino e affectava superiormente nao comprehender esta fortuna, perguntava o que era rabbino . quando o conde de gouvarinho lhe explicou muito serio a importancia de rabbino , e que rabbino era quasi uma gloria publica, ella mostrou a dentuca, condescendeu em rosnar do fundo do papo que c etait charmant . todo o mundo a invejava e a vasta baleia alastrou-se de novo sobre o seu throno, abanando-se, com magestade. e subitamente houve uma surpreza em quanto elles tiravam os bilhetes, os cavallos tinham partido, passavam juntos diante da tribuna. todos se ergueram, de binoculos na mao. o starter ainda estava na pista, com a bandeira vermelha inclinada ao chao e as ancas de cavallos fugiam na curva, lustrosos a luz, sob as jaquetas enfunadas dos jockeys. entao todo o rumor de vozes caiu e no silencio a bella tarde pareceu alargar-se em redor, mais suave e mais calma. atravez do ar sem poeira, sem a vibracao dos raios fortes, tudo tomava uma nitidez delicada defronte da tribuna, na collina, a relva era d um louro quente no grupo de carruagens scintillava por vezes o vidro de uma lanterna, o metal de um arreio, ou de pe, sobre uma almofada, destacava em escuro alguma figura de chapeo alto e pela pista verde, os cavallos corriam, mais pequenos, finamente recortados na luz. ao fundo, a cal das casas cobria-se de uma leve agoada cor de rosa e o distante horisonte resplandecia, com dourados de sol, brilhos de rio vidrado, fundindo-se n uma nevoa luminosa, onde as collinas, nos seus tons azulados, tinham quasi transparencia, como feitas d uma substancia preciosa... --e rabbino ! exclamou por traz de carlos, um sugeito, de pe n um degrau. as cores encarnadas e brancas do darque corriam com effeito na frente. os dous outros cavallos iam juntos e, o ultimo, n um galope que adormecia, era vladimiro , outro potro do darque, baio-claro, quasi louro a luz. entao, a secretaria da russia bateu as palmas, interpellou carlos, que justamente tirara na poule o numero de vladimiro . a ella coubera minhoto , uma pileca melancolica do manoel godinho e tinham feito sobre os dous cavallos uma aposta complicada de luvas e de amendoas. ja umas poucas de vezes os seus lindos olhos garcos tinham procurado os de carlos e agora tocava-lhe no braco com o leque, gracejava, triumphava... --ah, vous avez perdu, vous avez perdu! mais c est un vieux cheval de fiacre, votre vladimir . como um cavallo de fiacre? vladimiro era o melhor potro do darque! talvez ainda viesse a ser a unica gloria de portugal, como outr ora o gladiador fora a unica gloria da franca! talvez ainda substituisse camoes... --ah, vous plaisantez... nao, carlos nao gracejava. estava ate prompto a apostar tudo por vladimiro . --voce aposta por vladimiro ? gritou telles da gama, voltando-se vivamente. carlos, por divertimento, sem mesmo saber por que, declarou que tomava vladimiro . entao, em roda, foi uma surpreza e todo o mundo quiz apostar, aproveitar-se d aquella phantasia de homem rico, que sustentava um potro verde, de tres quartos de sangue, a que o proprio darque chamava pileca . elle sorria, aceitava terminou ate por erguer a voz, proclamar vladimiro contra o campo . e de todos os lados o chamavam, n uma sofreguidao de saque. --mr. de maia, dix tostons. --parfaitement, madame. --oh maia, voce quer meia libra? --as ordens. --maia, tambem eu! ouca la... tambem eu!... dous mil reis. --o sr. maia, eu vou dez tostoes... --com o maior prazer, minha senhora... ao longe os cavallos davam a volta, na subida do terreno. rabbino ja desapparecera,--e vladimiro n um galope a que se sentia o cancasso, corria so na pista. uma voz elevou-se, dizendo que elle manquejava. entao carlos, que continuava a tomar vladimiro contra o campo, sentiu que lhe puxavam de vagar pela manga voltou-se era o secretario de steinbroken, chegando subtilmente a tomar tambem parte no saque a bolsa do maia, propondo dous soberanos, em seu nome e em nome do seu chefe, como uma aposta collectiva da legacao, a aposta do reino da filandia. --c est fait, monsieur! exclamou carlos, rindo. agora comecava a divertir-se. apenas vira de relance vladimiro , e gostara da cabeca ligeira do potro, do seu peito largo e fundo mas apostava sobre tudo para animar mais aquelle recanto da tribuna, ver brilhar gulosamente os olhos interesseiros das mulheres. telles da gama ao lado approvava-o, achava aquillo patriotico e chic . --e minhoto ! gritou de repente taveira. na volta, com effeito, fizera-se uma mudanca. subitamente rabbino perdera terreno, resistindo a subida, com o folego curto. e agora era minhoto , o cavallicoque obscuro de manuel godinho, que se arremessava para a frente, vinha devorando a pista, n um esforco continuo, admiravelmente montado por um jockey hespanhol. e logo atraz vinham as cores escarlates e brancas de darque ao principio ainda pareceu que era rabbino mas, apanhado de repente n um raio obliquo de sol, o cavallo cobriu-se de tons lustrosos de baio claro, e foi uma surpreza ao reconhecer-se que era vladimiro ! a corrida travava-se entre elle e minhoto . os amigos de godinho, precipitando-se para a pista, bradavam, de chapeos no ar -- minhoto, minhoto! e, em redor de carlos, os que tinham apostado pelo campo contra vladimiro faziam tambem votos por minhoto , em bicos de pes, junto do parapeito da tribuna, estendendo o braco para elle, animando-o --anda minhoto !... isso, assim!... aguenta, rapaz!... bravo!... minhoto! minhoto! a russa, toda nervosa, na esperanca de ganhar a poule , batia as palmas. ate a enorme craben se erguera, dominando a tribuna, enchendo-a com os seus gorgoroes azues e brancos --em quanto que, ao lado d ella, o conde de gouvarinho, tambem de pe, sorria, contente no seu peito de patriota, vendo n aquelles jockeys a desfilada, nos chapeos que se agitavam, brilhar civilisacao... de repente, de baixo, d ao pe da tribuna, d entre os rapazes que cercavam o darque, uma exclamacao partiu. -- vladimiro! vladimiro! com um arranque desesperado o potro viera juntar-se a minhoto e agora chegavam furiosamente, com brilhos vivos de cores claras, os focinhos juntos, os olhos esbogalhados, sob uma chuva de vergastadas. telles da gama, esquecido da sua aposta, todo pelo darque, seu intimo, berrava por vladimiro . a russa, de pe n um degrau, apoiada sobre o hombro de carlos, pallida, excitada, animava minhoto com gritinhos, com pancadas de leque. a agitacao d aquelle canto da tribuna estendera-se em baixo ao recinto--onde se via uma linha de homens, contra a corda da pista, bracejando. do outro lado, era uma fila de rostos pallidos, fixos n uma curta anciedade. algumas senhoras tinham-se posto de pe nas carruagens. e atravez da collina, para ver a chegada, dous cavalleiros, segurando com as maos os chapeos baixos, corriam a desfilada. -- vladimiro! vladimiro! foram de novo os gritos isolados, aqui, alem. os dous cavallos approximavam-se, com um som surdo das patas, trazendo um ar de rajada. -- minhoto! minhoto! -- vladimiro! vladimiro! chegavam... de repente o jockey inglez de vladimiro , todo em fogo, levantando o potro que lhe parecia fugir d entre as pernas, esticado e lustroso, fez silvar triumphantemente o chicote, e d um arremesso directo lancou-o alem da meta, duas cabecas adiante de minhoto , todo coberto d espuma. entao em volta de carlos foi uma desconsolacao, um longo murmurio de lassidao. todos perdiam elle apanhava a poule , ganhava as apostas, empolgava tudo. que sorte! que chance! um addido italiano, thesoureiro da poule , empallideceu ao separar-se do lenco cheio de prata e de todos os lados maosinhas calcadas de gris-perle, ou de castanho, atiravam-lhe com um ar amuado as apostas perdidas, chuva de placas que elle recolhia, rindo, no chapeo. --ah, monsieur, exclamou a vasta ministra da baviera, furiosa, mefiez-vous... vous connaissez le proverbe heureux au jeu... --helas! madame! disse carlos, resignado, estendendo-lhe o chapeo. e outra vez um dedo subtil tocou-lhe no braco. era o secretario de steinbroken, lento e silencioso, que lhe trazia o seu dinheiro e o dinheiro do seu chefe, a aposta do reino da filandia. --quanto ganha voce? exclamou telles da gama, assombrado. carlos nao sabia. no fundo do chapeo ja reluzia ouro. telles contou, com o olho brilhante. --voce ganha doze libras! disse elle maravilhado, e olhando carlos com respeito. doze libras! esta somma espalhou-se em redor, n um rumor de espanto. doze libras! em baixo os amigos de darque, agitando os chapeos, davam ainda hurrahs . mas uma indifferenca, um tedio lento, ia pesando outra vez, desconsoladoramente. os rapazes vinham-se deixar cahir nas cadeiras, bocejando, com um ar exhausto. a musica, desanimada tambem, tocava cousas plangentes da norma . carlos, no entanto, n um degrau da tribuna, com a idea de descobrir o damaso, sondava de binoculo o recinto das carruagens. a gente, agora, ia dispersando pela collina. as senhoras tinham retomado a immobilidade melancolica, no fundo das caleches, de maos no regaco. aqui e alem um dog-cart, mal arranjado, dava um trote curto pela relva. n uma vittoria estavam as duas hespanholas do eusebiosinho, a concha e a carmen, de sombrinhas escarlates. e sujeitos, de maos atras das costas, pasmavam para um char-a-bancs a quatro attrelado a daumont onde, entre uma familia triste, uma ama de lenco de lavradeira dava de mamar a uma creanca cheia de rendas. dous garotos esganicados passeavam bilhas d agua fresca. carlos descia da tribuna, sem ter descoberto o damaso--quando deu justamente de frente com elle, dirigindo-se para a escada, affogueado, flamante, na sua famosa sobrecasaca branca. --onde diabo tens tu estado, creatura? o damaso agarrou-o pelo braco, alcou-se em bicos de pes, para lhe contar ao ouvido que tinha estado do outro lado com uma gaja divina, a josephina do zalazar... chic a valer! lindamente vestida! parecia-lhe que tinha mulher! --ah, sardanapalo!... --faz-se pela vida... volta ca acima a tribuna, anda. eu ainda hoje nao pude cavaquear com o high-life !... mas estou furioso, sabes? implicaram com o meu veo azul. isto e um paiz de bestas! logo troca, e olhe nao creste a pelle , e onde mora, o catitinha? e chalaca... uma canalha! tive de tirar o veo ... mas ja resolvi. para as outras corridas venho nu. palavra, venho nu! isto e a vergonha da civilisacao, esta terra! nao vens d ahi? entao ate ja. carlos deteve-o. --escuta la homem, tenho que te dizer... entao, essa visita aos olivaes?... nunca mais appareceste... tinhamos combinado que fosses convidar o castro gomes, que viesses dar a resposta... nao vens, nao mandas... o craft a espera... emfim um procedimento de selvagem. damaso atirou os bracos ao ar. entao carlos nao sabia? havia grandes novidades! elle nao voltara ao ramalhete, como estava combinado, porque o carlos gomes nao podia ir aos olivaes. ia partir para o brazil. ja partira mesmo, na quarta feira. a coisa mais extraordinaria... elle chega la, para fazer o convite, e s. ex. a declara-lhe que sente muito, mas que parte no dia seguinte para o rio... e ja de mala feita, ja alugada uma casa para a mulher ficar aqui a espera tres mezes, ja a passagem no bolso. tudo de repente, feito de sabbado para segunda feira... telhudo, aquelle castro gomes. --e la partiu, exclamou elle, voltando-se a cumprimentar a viscondessa d alvim e joanninha villar que desciam das tribunas. la partiu, e ella ja esta installada. ate ja antes de hontem a fui visitar, mas nao estava em casa... sabes do que tenho medo? e que ella, n estes primeiros tempos, por causa da visinhanca, como esta so, nao queira que eu la va muito... que te parece? --talvez... e onde mora ella? em quatro palavras, damaso explicou a installacao de madame. era muito engracado, morava no predio do cruges! a mama cruges, havia ja annos, alugava aquelle primeiro andar mobilado o inverno passado estivera la o bertonni, o tenor, com a familia. casa bem arranjada, o castro gomes tinha tido dedo... --e para mim, muito commodo, ali ao pe do gremio... entao nao voltas ca acima, a cavaquear com o femeaco? ate logo... esta hoje chic a valer a gouvarinho! e esta a pedir homem! good-bye . defronte de carlos a condessa de gouvarinho, no grupo de d. maria a que se viera juntar a alvim e joanninha villar, nao cessava de o chamar com o olhar inquieto, torturando o seu grande leque negro. mas elle nao obedeceu logo, parado ao pe dos degraus da tribuna, accendendo vagamente uma cigarrette, perturbado por todas aquellas palavras do damaso que lhe deixavam n alma um sulco luminoso. agora que a sabia so em lisboa, vivendo na mesma casa do cruges, parecia-lhe que ja a conhecia, sentia-se muito perto d ella--podendo assim a todo o momento entrar os hombraes da sua porta, pisar os degraus que ella pisava. na sua imaginacao transluziam ja possibilidades d um encontro, alguma palavra trocada, cousas pequeninas, subtis como fios, mas por onde os seus destinos se comecariam a prender... e immediatamente veio-lhe a tentacao pueril de ir la, logo n essa mesma tarde, n esse instante, gosar como amigo do cruges o direito de subir a escada d ella, parar diante da porta d ella--e surprehender uma voz, um som de piano, um rumor qualquer da sua vida. o olhar da condessa nao o deixava. elle approximou-se, emfim, contrariado ella ergueu-se logo, deixou o seu grupo, e dando alguns passos com elle pela relva, recomecou a fallar na ida a santarem. carlos, entao, muito seccamente, declarou toda essa invencao insensata. --porque?... ora porque! por tudo. pelo perigo, pelos desconfortos, pelo ridiculo... emfim, a ella como mulher ficava-lhe bem ter phantasias pittorescas de romance mas a elle competia-lhe ter bom senso. ella mordia o beico, com todo o sangue na face. e nao via alli bom senso. via so frieza. quando ella arriscava tanto, elle podia bem, por uma noite, affrontar os desconfortos da estalagem... --mas nao e isso!... entao que era? tinha medo? nao havia mais perigo do que nas idas a casa da titi. ninguem a podia conhecer, com outra cor de cabello, toda a sorte de veos, disfarcada n um grande water-proof. chegavam de noite, entravam para o quarto, d onde nao sahiam mais, servidos apenas pela escosseza. no dia seguinte, no comboio da noite, ella seguia para o porto, todo acabava... e n aquella insistencia ella era o homem, o seductor, com a sua vehemencia de paixao activa, tentando-o, soprando-lhe o desejo emquanto elle parecia a mulher, hesitante e assustada. e carlos sentia isto. a sua resistencia a uma noite de amor, prolongando-se assim, ameacava ser grotesca ao mesmo tempo o calor de voluptuosidade que emanava d aquelle seio, arfando junto d elle e por elle, ia-o amollecendo lentamente. terminou por a olhar de certo modo e, como se o desejo se lhe accendesse emfim de repente a curta chamma que faiscava nas pupillas d ella, negras, humidas, avidas, promettendo mil cousas, disse, um pouco pallido --pois bem, perfeitamente... amanha a noite, na estacao. n esse momento, em redor, romperam exclamacoes de troca era um cavallo solitario que chegava, n um galope pacato, passara a meta sem se apressar, como se descesse uma avenida do campo grande n uma tarde de domingo. e em redor perguntava-se que corrida era aquella d um cavallo so--quando ao longe, como sahindo da claridade loura do sol que descia sobre o rio, appareceu uma pobre pileca branca, empurrando-se, arquejando, n um esforco doloroso, sob as chicotadas atarantadas d um jockey de roxo e preto. quando ella chegou, emfim, ja o outro gentleman-rider voltara da meta, a passo, pachorrentamente,--e estava conversando com os amigos, encostado a corda da pista. todo o mundo ria. e a corrida do premio d el-rei terminou assim, grotescamente. ainda havia o premio de consolacao--mas agora desapparecera todo o interesse ficticio pelos cavallos. perante a calma e radiante belleza da tarde, algumas senhoras, imitando a alvim, tinham descido para a pesagem, cancadas da immobilidade da tribuna. arranjaram-se mais cadeiras aqui e alem, sobre a relva pisada, formavam-se grupos alegrados por algum vestido claro ou por uma pluma viva de chapeo e palrava-se, como n uma sala de inverno, fumando-se familiarmente. em redor de d. maria e da alvim projectava-se um grande pic-nic a queluz. alencar e o gouvarinho discutiam a reforma de instruccao. a horrivel craben, entre outros diplomatas e mocos de binoculo a tiracolo, dava do fundo grosso do papo, opinioes sobre daudet, que elle achava tres agreable . e, quando carlos emfim abalou, o recinto, esquecidas as corridas, tomava um tom de soiree , no ar claro e fresco da collina, com o murmurio de vozes, um mover de leques, e ao fundo a musica tocando uma valsa de strauss. carlos, depois de procurar muito craft, encontrou-o no buffete com o darque, com outros, bebendo mais champagne. --eu tenho de ir ainda a lisboa, disse-lhe elle, e vou no phaeton. abandono torpemente. voce va para o ramalhete como poder... --eu o levo! gritou logo o vargas, que tinha ja a gravata toda desmanchada. levo-o no dog-cart. eu me encarrego d elle... o craft fica por minha conta... e necessario recibo? a saude do craft, inglez ca dos meus... hurrah! --hurrah! hip, hip, hurrah! d ahi a pouco, a trote largo no phaeton, carlos descia o chiado, dava a volta para a rua de s. francisco. ia n uma perturbacao deliciosa e singular, com aquella certeza de que ella estava so na casa do cruges o ultimo olhar que ella lhe dera parecia ir adiante d elle, chamando-o e um despertar tumultuoso de esperancas sem nome atirava-lhe a alma para o azul. quando parou diante do portao--alguem, por dentro das janellas d ella, ia correndo lentamente os stores. na rua silenciosa cahia ja uma sombra de crepusculo. atirou as redeas ao cocheiro, atravessou o pateo. nunca viera visitar o cruges, nunca subira esta escada e pareceu-lhe horrorosa, com os seus frios degraus de pedra, sem tapete, as paredes nuas e enxovalhadas alvejando tristemente no comeco de escuridao. no patamar do primeiro andar parou. era alli que ella vivia. e ficou olhando, com uma devocao ingenua, para as tres portas pintadas d azul a do centro estava inutilisada por um banco comprido de palhinha, e na do lado direito pendia, com uma enorme bola, o cordao da campainha. de dentro nao vinha um rumor --e este pesado silencio, juntando-se ao movimento de stores que elle vira fechar-se, parecia cercar as pessoas que alli viviam de solidao e de impenetrabilidade. uma desconsolacao passou-lhe na alma. se ella agora, so, sem o marido, comecasse uma vida reclusa e solitaria? se elle nao tornasse mais a encontrar os seus olhos? foi subindo de vagar ate ao andar do cruges. e mal sabia o que havia de dizer ao maestro para explicar aquella visita extranha, deslocada... foi um allivio quando a criadita lhe veiu dizer que o menino victorino tinha sahido. em baixo, carlos tomou as redeas, e foi levando lentamente o phaeton ate ao largo da bibliotheca. depois retrocedeu, a passo. agora, por traz do store branco, havia uma vaga claridade de luz. elle olhou-a como se olha uma estrella. voltou ao ramalhete. craft, coberto de po, estava-se justamente apeando de uma calecha de praca. um momento ficaram alli a porta, em quanto craft, procurando troco para o cocheiro, contava o final das corridas. no premio de consolacao , um dos cavalleiros tinha cahido, quasi ao pe da meta, sem se magoar e, por ultimo, ja a partida, o vargas, que ia na sua terceira garrafa de champagne, esmurrara um criado do buffete, com ferocidade. --assim, disse craft completando o seu troco, estas corridas foram boas pelo velho principe shakespereano de que tudo e bom quanto acaba bem . --um murro, disse carlos rindo, e com effeito um bello ponto final. no peristillo, o velho guarda-portao esperava, descoberto, com uma carta na mao para carlos. um criado tinha-a trazido, instantes antes de s. ex. a chegar. era uma letra ingleza de mulher, n um envelope largo, lacrado com um sinete d armas. carlos alli mesmo abriu-a e, logo a primeira linha, teve um movimento tao vivo, de tao bella surpreza, illuminando-se-lhe tanto o rosto, que craft do lado perguntou sorrindo --aventura? heranca?... carlos, vermelho, metteu a carta no bolso, e murmurou --um bilhete apenas, um doente... era apenas um doente, era apenas um bilhete, mas comecava assim -- madame castro gomes apresenta os seus respeitos ao sr. carlos da maia, e roga-lhe o obsequio... --depois, em duas breves palavras, pedia-lhe para ir ver na manha seguinte, o mais cedo possivel, uma pessoa de familia, que se achava incommodada. --bem, eu vou-me vestir, disse craft... jantar as sete e meia, hein? --sim, o jantar...--respondeu carlos, sem saber o que, banhado todo n um sorriso, como em extase. correu aos seus aposentos e junto da janella, sem mesmo tirar o chapeo, leu uma vez mais o bilhete, outra vez ainda, contemplando enlevadamente a forma da letra, procurando voluptuosamente o perfume do papel. era datada d esse mesmo dia a tarde. assim, quando elle passara defronte da sua porta, ja ella a escrevera, ja o seu pensamento se demorara n elle--quando mais nao fosse senao ao tracar as lettras simples do seu nome. nao era ella que estava doente. se fosse rosa, ella nao diria tao friamente uma pessoa de familia. era talvez o esplendido preto de carapinha grisalha. talvez miss sarah, abencoada fosse ella para sempre, que queria um medico que entendesse inglez... emfim havia la uma pessoa n uma cama, junto da qual ella mesma o conduziria, atravez dos corredores interiores d aquella casa--que havia apenas instantes sentira tao fechada, e como impenetravel para sempre!... e depois este adorado bilhete, este delicioso pedido para ir a sua casa, agora que ella o conhecia, que vira rosa atirar-lhe um grande adeus--tomava uma significacao profunda, perturbadora... se ella nao quizesse comprehender, nem acceitar o distante amor que os seus olhos lhe tinham offerecido claramente, o mais luminosamente que tinham podido, n esses fugitivos instantes que se tinham cruzado com os d ella--entao poderia ter mandado chamar outro medico, um clinico qualquer, um estranho. mas nao o seu olhar respondera ao d elle, e ella abria-lhe a sua porta...--e o que sentia a esta idea era uma gratidao ineffavel, um impulso tumultuoso de todo o seu ser a cahir-lhe aos pes, ficar-lhe beijando a orla do vestido, devotamente, eternamente, sem querer mais nada, sem pedir mais nada... quando craft d alli a pouco desceu, de casaca, fresco, alvo, engommado, correcto--achou carlos, ainda com toda a poeira da estrada, de chapeo na cabeca passeando o quarto, n esta agitacao radiante. --voce esta a faiscar, homem! disse craft, parando deante d elle, com as maos nos bolsos, e contemplando-o um instante do alto do seu resplandecente collarinho. voce flameja!... voce parece que tem uma aureola na nuca!... voce succedeu-lhe o quer que seja de muito bom! carlos espreguicou-se, sorrindo. depois olhou para craft um momento, em silencio, encolheu os hombros, e murmurou --a gente, craft, nunca sabe se o que lhe succede e, em definitivo, bom ou mau. --ordinariamente e mau, disse o outro friamente, aproximando-se do espelho a retocar com mais correccao o no da gravata branca. fim do primeiro volume eca de queiroz os maias episodios da vida romantica volume ii porto livraria internacional de ernesto chardron casa editora lugan genelioux, successores 1888 todos os direitos reservados os maias volume i os maias i na manha seguinte, carlos, que se erguera cedo, veio a pe do ramalhete ate a rua de s. francisco, a casa de madame gomes. no patamar, onde morria em penumbra a luz distante da claraboia, uma velha de lenco na cabeca, encolhida n um chalesinho preto, esperava, sentada melancolicamente ao canto do banco de palhinha. a porta aberta mostrava uma parede feia de corredor, forrada de papel amarello. dentro um relogio ronceiro estava batendo dez horas. --a senhora ja tocou? perguntou carlos, erguendo o chapeo. a velha murmurou, d entre a sombra do lenco que lhe cahia para os olhos, n um tom cancado e doente --ja, sim, meu senhor. ja fizeram o favor de me fallar. o criado, o snr. domingos, nao tarda... carlos esperou, passeando lentamente no patamar. do segundo andar vinha um barulho alegre de criancas brincando por cima, o moco do cruges esfregava a escada com estrondo, assobiando desesperadamente o fado. um longo minuto arrastou-se, depois outro, infindavel. a velha, d entre a negrura do lenco, deu um suspirosinho abatido. la ao fundo um canario rompera a cantar e entao carlos, impaciente, puxou o cordao da campainha. um criado de suissas ruivas, correctamente abotoado n um jaquetao de flanella, appareceu correndo, com uma travessa na mao, abafada n um guardanapo e ao ver carlos ficou tao atarantado, bambaleando a porta, que um pouco de molho de assado escorregou, cahiu sobre o soalho. --oh snr. d. carlos eduardo, faz favor d entrar!... ora esta! tem a bondade d esperar um instantinho, que eu abro ja a sala... tome la, snr. a augusta, tome la, olhe nao entorne mais! a senhora diz que la manda logo o vinho do porto... desculpe v. exc. a, snr. d. carlos... por aqui, meu senhor... correu um reposteiro de reps vermelho, introduziu carlos n uma sala alta, espacosa, com um papel de ramagens azues, e duas varandas para a rua de s. francisco e erguendo a pressa os dois transparentes de paninho branco, perguntava a carlos se s. exc. a nao se lembrava ja do domingos. quando elle se voltou, risonho, descendo precipitadamente os canhoes das mangas, carlos reconheceu-o pelas suissas ruivas. era com effeito o domingos, escudeiro excellente, que no comeco do inverno estivera no ramalhete, e se despedira por birras patrioticas, birras ciumentas, com o cozinheiro francez. --nao o tinha visto bem, domingos, disse carlos. o patamar e um pouco escuro... lembro-me perfeitamente... e entao vosse agora aqui, hein? e esta contente? --eu parece-me que estou muito contente, meu senhor... o snr. cruges tambem mora ca por cima... --bem sei, bem sei... --tenha v. exc. a a paciencia de esperar um instantinho que eu vou dar parte a snr. a d. maria eduarda... maria eduarda! era a primeira vez que carlos ouvia o nome d ella e pareceu-lhe perfeito, condizendo bem com a sua belleza serena. maria eduarda, carlos eduardo... havia uma similitude nos seus nomes. quem sabe se nao presagiava a concordancia dos seus destinos! domingos, no entanto, ja a porta da sala, com a mao no reposteiro, parou ainda, para dizer n um tom de confidencia e sorrindo --e a governante ingleza que esta doente... --ah! e a governante? --sim, meu senhor, tem uma febresita desde hontem, peso no peito... --ah!... o domingos deu outro movimento lento ao reposteiro, sem se apressar, contemplando carlos com admiracao --e o avosinho de v. exc. a passa bem? --obrigado, domingos, passa bem. --aquillo e que e um grande senhor!... nao ha, nao ha outro assim em lisboa! --obrigado, domingos, obrigado... quando elle finalmente sahiu, carlos, tirando as luvas, deu uma volta curiosa e lenta pela sala. o soalho fora esteirado de novo. ao pe da porta havia um piano antigo de cauda, coberto com um pano alvadio sobre uma estante ao lado, cheia de partituras, de musicas, de jornaes illustrados, pousava um vaso do japao onde murchavam tres bellos lirios brancos todas as cadeiras eram forradas de reps vermelho e aos pes do sofa estirava-se uma velha pelle de tigre. como no hotel central, esta intallacao summaria de casa alugada recebera retoques de conforto e de gosto cortinas novas de cretone, combinando com o papel azul da parede, tinham substituido as classicas bambinellas de cassa um pequeno contador arabe, que carlos se lembrava de ter visto havia dias no tio abrahao, viera encher um lado mais desguarnecido da parede o tapete de pellucia d uma mesa oval, collocada ao centro, desapparecia sob lindas encadernacoes de livros, albuns, duas tacas japonezas de bronze, um cesto para flores de porcelana de dresde, objectos delicados d arte que nao pertenciam decerto a mai cruges. e parecia errar alli, acariciando a ordem das coisas e marcando-as com um encanto particular, aquelle indefinido perfume que carlos ja sentira nos quartos do hotel central, e em que dominava o jasmim. mas o que attrahiu carlos foi um bonito biombo de linho cru, com ramalhetes bordados, desdobrado ao pe da janella, fazendo um recanto mais resguardado e mais intimo. havia la uma cadeirinha baixa de setim escarlate, uma grande almofada para os pes, uma mesa de costura com todo um trabalho de mulher interrompido, numeros de jornaes de modas, um bordado enrolado, molhos de la de cores transbordando de um acafate. e, confortavelmente enroscada no macio da cadeira, achava-se ahi, n esse momento, a famosa cadellinha escosseza, que tantas vezes passara nos sonhos de carlos, trotando ligeiramente atraz de uma radiante figura pelo aterro fora, ou aninhada e adormecida n um doce regaco... --bonjour, mademoiselle, disse-lhe elle, baixinho, querendo captar-lhe as sympathias. a cadellinha erguera-se logo bruscamente na cadeira, d orelhas fitas, dardejando para aquelle estranho, por entre as repas esguedelhadas, dois bellos olhos de azeviche, desconfiados, d uma penetracao quasi humana. um instante carlos receou que ella rompesse a ladrar. mas a cadellinha de repente namorara-se d elle, deitada ja na cadeira, de patas ao ar, descomposta, abandonando o ventresinho as suas caricias. carlos ia cocal-a e amimal-a, quando um passo leve pizou a esteira. voltou-se, viu maria eduarda diante de si. foi como uma inesperada apparicao--e vergou profundamente os hombros, menos a saudal-a, que a esconder a tumultuosa onda de sangue que sentia abrazar-lhe o rosto. ella, com um vestido simples e justo de sarja preta, um collarinho direito de homem, um botao de rosa e duas folhas verdes no peito, alta e branca, sentou-se logo junto da mesa oval, acabando de desdobrar um pequeno lenco de renda. obedecendo ao seu gesto risonho, carlos pousou-se embaracadamente a borda do sofa de reps. e depois d um instante de silencio, que lhe pareceu profundo, quasi solemne, a voz de maria eduarda ergueu-se, uma voz rica e lenta, d um tom d ouro que acariciava. atraves do seu enleio, carlos percebia vagamente que ella lhe agradecia os cuidados que elle tivera com rosa e, de cada vez que o seu olhar se demorava n ella um instante mais, descobria logo um encanto novo e outra forma da sua perfeicao. os cabellos nao eram louros, como julgara de longe a claridade do sol, mas de dois tons, castanho-claro e castanho-escuro, espessos e ondeando ligeiramente sobre a testa. na grande luz escura dos seus olhos havia ao mesmo tempo alguma coisa de muito grave e de muito doce. por um geito familiar cruzava as vezes, ao fallar, as maos sobre os joelhos. e atraves da manga justa de sarja, terminando n um punho branco, elle sentia a belleza, a brancura, o macio, quasi o calor dos seus bracos. ella calara-se. carlos, ao levantar a voz, sentiu outra vez o sangue abrazar-lhe o rosto. e, apesar de saber ja pelo domingos que a doente era a governante, so achou, na sua perturbacao, esta pergunta timida --nao e sua filha que esta doente, minha senhora? --oh nao! gracas a deus! e maria eduarda contou-lhe, justamente como o domingos, que a governante ingleza havia dois dias se achava incommodada, com difficuldade de respirar, tosse, uma ponta de febre... --imaginamos ao principio que era uma constipacao passageira mas hontem a tarde estava peor, e estou agora impaciente que a veja... ergueu-se, foi puxar um enorme cordao de campainha que pendia ao lado do piano. o seu cabello por traz, repuxado para o alto da cabeca, deixava uma pennugem d ouro frisar-se delicadamente sobre a brancura lactea do pescoco. entre aquelles moveis de reps, sob o tecto banal d estuque enxovalhado, toda a sua pessoa parecia a carlos mais radiante, d uma belleza mais nobre, e quasi inaccessivel e pensava que nunca alli ousaria olhal-a tao francamente, com uma tao clara adoracao, como quando a encontrava na rua. --que linda cadellinha v. exc. a tem, minha senhora! disse elle, quando maria eduarda se tornou a sentar, e pondo ja n estas palavras simples, ditas a sorrir, um accento de ternura. ella sorriu tambem com um lindo sorriso, que lhe fazia uma covinha no queixo, dava uma docura mais mimosa as suas feicoes serias. e alegremente, batendo as palmas, chamando para dentro do biombo -- niniche! estao-te a fazer elogios, vem agradecer! niniche appareceu a bocejar. carlos achava lindo este nome de niniche . e era curioso, tinha tido tambem uma galguinha italiana que se chamava niniche ... n esse instante a criada entrou--a rapariga magra e sardenta, d olhar petulante, que carlos vira ja no hotel central. --melanie vai-lhe ensinar o quarto de miss sarah, disse maria eduarda. eu nao o acompanho, porque ella e tao timida, tem tanto escrupulo em incommodar, que diante de mim e capaz de negar tudo, dizer que nao tem nada... --perfeitamente, perfeitamente, murmurava carlos, sorrindo, n um encanto de tudo. e pareceu-lhe entao que no olhar d ella alguma coisa brilhara, fugira para elle, de mais vivo, de mais doce. com o seu chapeo na mao, pisando familiarmente aquelle corredor intimo, surprehendendo detalhes de vida domestica, carlos sentia como a alegria d uma posse. por uma porta meio aberta pode entrever uma banheira, e ao lado dependurados grandes roupoes turcos de banho. adiante, sobre uma mesa, estavam alinhadas, e como desencaixotadas recentemente, garrafas d aguas mineraes de saint-galmier e de vals. elle deduzia logo d estas coisas tao simples, tao banaes, evidencias de vida delicada. melanie correu um reposteiro de linho cru, fel-o entrar n um quarto claro e fresco e ahi foi encontrar a pobre miss sarah n um leitosinho de ferro, sentada, com um laco de seda azul ao pescoco, e os bandos tao lisos, tao acamados pela escova, como se fosse sahir n um domingo para a capella presbyteriana. na mesinha de cabeceira os seus jornaes inglezes estavam escrupulosamente dobrados, junto d um copo com duas bellas rosas e tudo no quarto resplandecia de severo arranjo, desde os retratos da familia real d inglaterra, expostos sobre a toalha de renda que cobria a commoda, ate as suas botinas bem engraxadas, classificadas, perfiladas n uma prateleira de pinho. apenas carlos se sentou, ella immediatamente, com duas rosetas de vergonha na face, entre frouxos de tosse, declarou que nao tinha nada. era a senhora, tao boa, tao cautelosa, que a forcara a metter-se na cama... e para ella era um desgosto ver-se alli ociosa, inutil, agora que madame estava tao so, n uma casa sem jardim. onde havia a menina de brincar? quem havia de sahir com ella? ah! era uma prisao para madame!... carlos consolava-a, tomando-lhe o pulso. depois, quando elle se ergueu para a auscultar, a pobre miss cobriu-se toda d um rubor afflicto, apertando mais a roupa contra o peito, querendo saber se era absolutamente necessario... sim, decerto, era necessario... achou-lhe o pulmao direito um pouco tomado e, em quanto a agasalhava, fez-lhe algumas perguntas sobre a sua familia. ella contou que era de york, filha de um clergyman , e tinha quatorze irmaos os rapazes estavam na nova zelandia, e todos eram d uma robustez de athletas. ella sahira a mais fraca tanto que o pai, vendo que ella aos dezesete annos pesava so oito arrobas, ensinou-lhe logo latim, destinando-a para governante. em todo o caso, dizia carlos, nunca houvera na sua familia doencas de peito? ella sorriu. oh! nunca! a mama ainda vivia. o papa, ja muito velho, morrera do couce de uma egua. carlos, no entanto, ja de pe, com o chapeo na mao, continuava a observal-a, reflectindo. entao, de repente, sem motivo, ella enterneceu-se, os seus olhos pequeninos ennevoaram-se de agua. e quando ouviu que eram precisos tantos agasalhos, que teria de estar alli no quarto ainda quinze dias, perturbou-se mais, duas lagrimasinhas timidas quasi lhe fugiram das pestanas. carlos terminou por lhe afagar paternalmente a mao. -- oh! thank you sir! murmurou ella, commovida de todo. na sala, carlos veio encontrar maria eduarda sentada junto da mesa, arranjando ramos, com uma grande cesta de flores pousada ao lado d uma cadeira, e o regaco cheio de cravos. uma bella restea de sol, estendida na esteira, vinha morrer-lhe aos pes e niniche , deitada alli, reluzia como se fosse feita de fios de prata. na rua, sob as janellas, um realejo ia tocando, na alegria da linda manha de sol, a walsa da madame angot . pelo andar de cima tinham recomecado as correrias de criancas brincando. --entao? exclamou ella, voltando-se logo, com um molho de cravos na mao. carlos tranquillisou-a. a pobre miss sarah tinha uma bronchite ligeira, com pouca febre. em todo o caso necessitava resguardo, toda a cautela... --certamente! e ha de tomar algum remedio, nao e verdade? atirou logo o resto dos cravos do regaco para o cesto, foi abrir uma secretariasinha de pau preto collocada entre as janellas. ella mesmo arranjou o papel para elle receitar, metteu um bico novo na penna. e estes cuidados perturbavam carlos como caricias. --oh minha senhora... murmurava elle, um lapis basta... quando se sentou, os seus olhos demoraram-se com uma curiosidade enternecida n esses objectos familiares onde pousava a docura das maos d ella--um sinete d agatha sobre um velho livro de contas, uma faca de marfim com monogramma de prata ao lado d uma tacasinha de saxe cheia d estampilhas e em tudo havia a ordem clara que tao bem condizia com o seu puro perfil. na rua o realejo calara-se, por cima do tecto ja nao cavallavam as criancas. e, em quanto escrevia devagar, carlos sentia-a abafar sobre a esteira o som dos seus passos, mover os seus vasos mais de leve. --que bonitas flores v. exc. a tem, minha senhora! disse elle, voltando a cabeca, em quanto ia seccando distrahida e lentamente a receita. de pe, junto do contador arabe, onde pousava um vaso amarello da india, ella arranjava folhas em volta de duas rosas. --dao frescura, disse ella. mas imaginei que em lisboa havia mais bonitas flores. nao ha nada que se compare as flores de franca... pois nao e verdade? elle nao respondeu logo, esquecido a olhar para ella, pensando na docura de ficar alli eternamente n aquella sala de reps vermelho, cheia de claridade e cheia de silencio, a vel-a por folhas verdes em torno de pes de rosa! --em cintra ha lindas flores, murmurou por fim. --oh, cintra e um encanto! disse ella, sem erguer os olhos do seu ramo. vale a pena vir a portugal so por causa de cintra. n esse momento, o reposteiro de reps esvoacou, e rosa entrou de dentro, correndo, vestida de branco, com meiasinhas de seda preta, uma onda negra de cabello a bater-lhe as costas, e trazendo ao collo a sua grande boneca. ao ver carlos parou bruscamente, com os bellos olhos muito abertos para elle, toda encantada, e apertando mais nos bracos cri-cri que vinha em camisa. --nao conheces? perguntou-lhe a mai, indo sentar-se outra vez diante do seu cesto de flores. rosa comecava ja a sorrir, o seu rostosinho cobria-se d uma linda cor. e assim, toda d alvo e negro como uma andorinha, tinha um encanto raro, com o seu doce mimo de forma, a sua graca ligeira, os seus grandes olhos cheios d azul, e um ruborzinho de mulher na face. quando carlos se adiantou com a mao estendida para renovar o antigo conhecimento--ella ergueu-se na ponta dos pes, estendeu-lhe vivamente a boquinha, fresca como um botao de rosa. carlos ousou apenas tocar-lhe de leve na testa. depois quiz apertar a mao a sua velha amiga cri-cri. e entao, de repente, rosa recordou-se do que a trouxera alli a correr. --e o robe-de-chambre, mama! nao posso achar o robe-de-chambre de cri-cri... ainda a nao pude vestir... dize, sabes onde e que esta o robe-de-chambre? --vejam esta desarranjada! murmurava a mai olhando-a com um sorriso lento e terno. se cri-cri tem uma commoda particular, o seu guarda-vestidos, nao se lhe deviam perder as coisas... pois nao e verdade, snr. carlos da maia? elle, ainda com a sua receita na mao, sorria tambem, sem dizer nada, todo no enternecimento d aquella intimidade em que se sentia penetrar docemente. a pequena entao veio encostar-se a mai, rocando-se pelo seu braco, com uma vozinha languida, lenta, e de mimo --anda, dize... nao sejas ma... anda... onde esta o robe-de-chambre? dize... levemente, com a ponta dos dedos, maria eduarda arranjou-lhe o pequenino laco de seda branca que lhe prendia no alto o cabello. depois ficou mais seria --esta bem, esta quieta... tu sabes que nao sou eu que trato dos arranjos da cri-cri. devias ter mais ordem... vai perguntar a melanie. e rosa obedeceu logo, seria tambem, comprimentando agora carlos ao passar, com um arzinho senhoril --bonjour, monsieur... --e encantadora! murmurou elle. a mai sorriu. tinha acabado de compor o seu ramo de cravos --e immediatamente attendeu a carlos, que pousara a receita sobre a mesa, e sem se apressar, installando-se n uma poltrona, lhe foi fallando da dieta que devia ter miss sarah, das colheres de xarope de codeina que se lhe deviam dar de tres em tres horas... --pobre sarah! dizia ella. e e curioso, nao e verdade? veio com o presentimento, quasi com a certeza, que havia de adoecer em portugal... --entao vem a detestar portugal! --oh! tem-lhe ja horror! acha muito calor, por toda a parte maus cheiros, a gente hedionda... tem medo de ser insultada na rua... emfim e infelicissima, esta ardendo por se ir embora... carlos ria d aquellas antipathias saxonias. de resto em muitas coisas a boa miss sarah tinha talvez razao... --e v. exc. a tem-se dado bem em portugal, minha senhora? ella encolheu os hombros, indecisa. --sim... devo dar-me bem... e o meu paiz o seu paiz!... e elle que a julgava brazileira! --nao, sou portugueza. e, durante um momento, houve um silencio. ella tomara de sobre a mesa, abria lentamente um grande leque negro pintado de flores vermelhas. e carlos sentia, sem saber porque, uma docura nova penetrar-lhe no coracao. depois ella fallou da sua viagem que fora muito agradavel adorava andar no mar tinha sido um encanto a manha da chegada a lisboa, com um ceo azul-ferrete, o mar todo azul tambem, e ja um calorzinho do clima doce... mas depois, apenas desembarcados, tudo correra desagradavelmente. tinham ficado mal alojados no central. niniche , uma noite, assustara-os muito com uma indigestao. em seguida no porto viera aquelle desastre... --sim, disse carlos, o marido de v. exc. a, na praca nova... ella pareceu surprehendida. como sabia elle? ah! sim, sabia de certo pelo damaso... --sao muito amigos, creio eu. depois d uma leve hesitacao, que ella comprehendeu, carlos murmurou --sim... o damaso vai bastante ao ramalhete... e de resto um rapaz que eu conheco apenas ha mezes... ella abriu os olhos, pasmada. --o damaso? mas elle disse-me que se conheciam desde pequeninos, que eram ate parentes... carlos encolheu simplesmente os hombros, sorrindo. --e uma bella illusao... e se isso o faz feliz!... ella sorriu tambem, encolhendo tambem ligeiramente os hombros. --e v. exc. a, minha senhora, continuou logo carlos nao querendo fallar mais do damaso, como acha lisboa? gostava bastante, achava muito bonito este tom azul e branco de cidade meridional... mas, havia tao poucos confortos!... a vida tinha aqui um ar que ella nao pudera perceber ainda--se era de simplicidade ou de pobreza. --simplicidade, minha senhora. temos a simplicidade dos selvagens... ella riu. --nao direi isso. mas supponho que sao como os gregos contentam-se em comer uma azeitona, olhando o ceo que e bonito... isto pareceu adoravel a carlos, todo o seu coracao fugiu para ella. maria eduarda queixava-se sobretudo das casas, tao faltas de commodidade, tao despidas de gosto, tao desleixadas. aquella em que vivia fazia a sua desgraca. a cozinha era atroz, as portas nao fechavam. na sala de jantar havia sobre a parede umas pinturas de barquinhos e collinas que lhe tiravam o appetite... --alem d isso, acrescentou, e um horror nao ter um quintal, um jardim, onde a pequena possa correr, ir brincar... --nao e facil encontrar assim uma casa nas condicoes d esta e com jardim, disse carlos. deu um olhar as paredes, ao estuque enxovalhado do tecto--e lembrou-lhe de repente a quinta do craft, com a sua vista de rio, o ar largo, as frescas ruas de acacias. felizmente, maria eduarda tomara a casa apenas ao mez, e estava pensando em ir passar a beira-mar o tempo que tivesse de ficar ainda em portugal. --de resto, disse ella, foi o que me aconselhou o meu medico em paris, o dr. chaplain. o dr. chaplain? justamente, carlos conhecia muito o dr. chaplain. ouvira-lhe as licoes, visitara-o ate intimamente na sua propriedade de maisonnettes, ao pe de saint-germain. era um grande mestre, era um espirito bem superior! --e tao bom coracao! disse ella com um claro sorriso, um olhar que brilhou. e este sentimento commum pareceu de repente aproximal-os mais docemente cada um n esse instante adorou o dr. chaplain e continuaram ainda fallando d elle prolongadamente, gozando, atraves d essa trivial sympathia por um velho clinico, a nascente concordancia dos seus coracoes. o bom dr. chaplain! que physionomia tao amavel, tao fina!... sempre com o seu barretinho de seda... e sempre com a sua grande flor na casaca... de resto, o pratico maior que sahira da geracao de trousseau. --e madame chaplain, acrescentou carlos, e uma pessoa encantadora... nao e verdade? mas maria eduarda nao conhecia madame chaplain. dentro o relogio ronceiro comecara a bater onze horas. e carlos entao ergueu-se, findando a sua fugitiva, inolvidavel, deliciosa visita... quando ella lhe estendeu a mao, um pouco de sangue subiu-lhe de novo a face ao tocar aquella palma tao macia e tao fresca. pediu os seus comprimentos para mademoiselle rosa. depois, a porta, ja com o reposteiro na mao, voltou-se ainda, uma vez mais, n uma ultima saudacao, a receber o olhar suave com que ella o seguia... --ate amanha, esta claro! exclamou ella de repente, com o seu lindo sorriso. --ate amanha, decerto! o domingos estava ja no patamar, de casaca, risonho e bem penteado. --e coisa de cuidado, meu senhor? --nao e nada, domingos... estimei vel-o por aqui. --e eu muito a v. exc. a. ate amanha, meu senhor. --ate amanha. niniche appareceu tambem no patamar. elle abaixou-se ternamente a afagal-a, e disse-lhe tambem, radiante --ate amanha, niniche ! ate amanha! voltando para o ramalhete, era esta a unica idea que elle sentia distinctamente atraves da nevoa luminosa que lhe afogava a alma. agora o seu dia estava findo --mas, passadas as longas horas, terminada a longa noite, elle penetraria outra vez n aquella sala de reps vermelho, onde ella o esperava, com o mesmo vestido de sarja, enrolando ainda folhas verdes em torno de pes de rosa... pelo aterro, por entre a poeira de verao e o ruido das carrocas, o que elle via era essa sala, esteirada de novo, fresca, silenciosa e clara por vezes uma phrase que ella dissera cantava-lhe na memoria, com o tom d ouro da sua voz ou luziam-lhe diante dos olhos as pedras dos seus anneis entremettidos pelos pellos de niniche . parecia-lhe mais linda, agora que conhecia o seu sorriso d uma graca tao delicada era cheia de inteligencia, era cheia de gosto e a pobre velha a porta, esse doente a quem ella mandava vinho do porto, revelavam a sua bondade... e o que o encantava e que nao tornaria mais a farejar a cidade como um rafeiro perdido, a busca dos seus olhos negros agora bastava-lhe subir alguns degraus, abria-se diante d elle a porta da sua casa e tudo de repente na vida parecia tornar-se facil, equilibrado, sem duvidas e sem impaciencias. no seu quarto, no ramalhete, baptista entregou-lhe uma carta. --trouxe-a a escosseza, ja v. exc. a tinha sahido. era da gouvarinho! meia folha de papel, tendo simplesmente escripto a lapis-- all rigth . carlos amarrotou-a, furioso. a gouvarinho!... nao se tornara quasi a lembrar d ella, desde a vespera, no radiante tumulto em que andara o seu coracao. e era no comboio d essa noite, d ahi a horas, que deviam ambos partir para santarem, a amarem-se, escondidos n uma estalagem! elle promettera-lh o, a serio ja ella se preparara decerto, com a atroz cabelleira postica, com o water-proof de grande roda tudo estava all rigth ... achou-a n esse instante ridicula, reles, estupida... oh, era claro como a luz que nao ia, que nunca iria, jamais! mas tinha d apparecer na estacao de santa apolonia, balbuciar uma desculpa tosca, assistir a sua desconsolacao, ver-lhe os olhos marejados de lagrimas. que massada!... teve-lhe odio. quando chegou a mesa do almoco craft e affonso, ja sentados, fallavam justamente do gouvarinho, e dos artigos que elle continuava gravemente a publicar no jornal do commercio . --que besta essa! exclamou carlos n uma voz que sibilava, desabafando sobre a litteratura politica do marido a colera que lhe davam as importunidades amorosas da mulher. affonso e craft olharam-n o, pasmados de tanta violencia. e craft censurou-lhe a ingratidao. porque, realmente, nao havia em toda a terra um enthusiasmo como o que aquelle desventuroso homem d estado tinha por carlos... --v. exc. a nao faz idea, snr. affonso da maia. e um culto. e uma idolatria! carlos encolhia os hombros, impaciente. e affonso, ja bem disposto para com o homem que assim admirava tao prodigamente o seu neto, murmurou com bondade --coitado, supponho que e inoffensivo... craft fez uma ovacao ao velho -- inoffensivo! admiravel, snr. affonso da maia! inoffensivo , applicado a um homem d estado, a um par, a um ministro, a um legislador, e um achado! e e com effeito o que elle e, inoffensivo ... e e o que elles sao... --chablis? murmurou o escudeiro. --nao, tomo cha. e acrescentou --aquelle champagne que hontem bebemos nas corridas, por patriotismo, arrasou-me... tenho de me por uma semana a regimen de leite. entao fallou-se ainda das corridas, dos ganhos de carlos, do clifford, e do veo azul do damaso. --ora quem estava hontem muito bem vestida era a gouvarinho, disse craft remexendo o seu cha. ficava-lhe admiravelmente aquelle branco creme, tocado de tons negros. uma verdadeira toilette de corridas... c etait un oe illet blanc panache de noir ... vosse nao achou, carlos? --sim, rosnou carlos, estava bem. outra vez a gouvarinho! parecia-lhe agora que nao haveria na sua vida conversa em que nao surgisse a gouvarinho, e que nao haveria caminho na sua vida que o nao atravancasse a gouvarinho! e alli mesmo, a mesa, decidiu comsigo nao a tornar a ver, escrever-lhe um bilhete curto, polido, recusando-se a ir a santarem, sem razoes... mas no seu quarto, diante da folha de papel, fumou uma longa cigarrette, sem achar phrase que nao fosse pueril ou brutal. nem tinha a sympathia precisa para lhe dar o banal tratamento de querida . vinha-lhe ate por ella uma indefinida repulsao physica devia ser intoleravel toda uma noite o seu cheiro exagerado de verbena --e lembrava-se que aquella pelle do seu pescoco, que se lhe afigurava outr ora um setim, tinha um tom pegajoso, um tom amarellado, para alem da linha de pos d arroz. decidiu nao lhe escrever. iria a noite a santa apolonia, e no momento do comboio partir correria a portinhola, a balbuciar fugitivamente uma desculpa nao lhe daria tempo de choramigar, nem de recriminar um rapido aperto de mao, e adeus, para nunca mais... a noite, porem, a hora de ir a estacao, que sacrificio em se arrancar aos confortos da sua poltrona, e do seu charuto!... atirou-se para o coupe desesperado, maldizendo essa tarde no boudoir azul em que, por causa d uma rosa e d um certo vestido cor de folha morta que lhe ficava bem, elle se achara cahido com ella n um sofa... ao chegar a santa apolonia faltavam, para a partida do expresso, dois minutos. precipitou-se para a extremidade da sala, ja quasi vazia aquella hora, a comprar uma admissao e ainda ahi esperou uma eternidade, vendo dentro do postigo duas maos lentas e molles arranjar laboriosamente os patacos d um troco. penetrava emfim na sala d espera--quando esbarrou com o damaso, de chapeo desabado e saccola de viagem a tiracollo. damaso agarrou-lhe as maos, enternecido --o menino! pois tiveste o incommodo?... e como soubeste tu que eu partia? carlos nao o desilludiu, balbuciando que lh o dissera o taveira, que encontrara o taveira... --pois eu estava mais longe d uma d estas! exclamou o damaso. esta manha, muito regalado na cama, quando me vem o telegramma... fiquei furioso! isto e, imagina tu como eu fiquei, um desgosto assim!... foi entao que carlos reparou que elle estava carregado de luto, com fumo no chapeo, luvas pretas, polainas pretas, barra preta no lenco... murmurou, embaracado --o taveira disse-me que ias, mas nao me disse mais nada... morreu-te alguem? --meu tio guimaraes. --o communista? o de paris? --nao, o irmao d elle, o mais velho, o de penafiel... espera ahi que eu volto ja, vou alli ao cafe encher o frasco de cognac. com a affliccao esquecia-me o cognac... ainda estavam chegando passageiros, esbaforidos, de guarda-po, com chapeleiras na mao. os guardas rolavam pachorrentamente as bagagens. d uma portinhola, onde se exhibia um cavalheiro barrigudo, com um bonet bordado a retroz, pendia todo um cacho d amigos politicos, respeitosamente e em silencio. a um canto uma senhora solucava por baixo do veo. carlos, vendo um wagon com a papeleta de reservado , imaginou la a condessa. um guarda precipitou-se, furioso, como se visse a profanacao d um santuario. que queria elle, que queria elle d alli? nao sabia que era o reservado do snr. carneiro? --nao sabia. --perguntasse, devia saber! ficou o outro a resmungar, ainda tremulo. carlos correu ainda outros wagons, onde a gente se apinhava, atabafadamente, na amontoacao dos embrulhos n um, dois sujeitos, a proposito de lugares, tratavam-se de malcriados adiante, uma crianca esperneava no collo da ama, aos gritos. --o menino, quem diabo andas tu a procurar? exclamou damaso alegremente, surgindo por traz d elle, e passando-lhe o braco pela cinta. --ninguem... imaginei que tinha visto o marquez. immediatamente damaso queixou-se d aquella lugubre massada de ter d ir a penafiel! --e entao agora que eu precisava tanto estar em lisboa! que tenho andado com uma sorte para mulheres, menino!... uma sorte damnada! uma sineta badalou. damaso deu logo um abraco terno a carlos, saltou para o seu wagon, enterrou na cabeca um barretinho de seda--e depois debrucado da portinhola continuou ainda as confidencias. o que mais o contrariava era deixar aquelle arranjinho da rua de s. francisco. que ferro! agora que aquillo ia tao bem, o gajo no brazil, e ella alli, a mao, a dois passos do gremio!... carlos mal o escutava, distrahido, olhando o grande relogio transparente. de repente damaso, a portinhola, deu um salto de surpreza --olha os gouvarinhos! carlos deu um salto tambem. o conde, de coco de viagem, de paletot alvadio, sem se apressar, como competia a um director da companhia, vinha conversando com um empregado superior da estacao, agaloado de ouro, que se encarregara da chapeleira de papelao de s. exc. a e a condessa, com um rico guarda-po de foulard cor de castanho, um veo cinzento que lhe cobria a face e o chapeo, seguia atraz, com a criada escosseza, trazendo na mao um ramo de rosas. carlos correu para elles, foi todo um assombro. --por aqui, maia? --de viagem, conde? e verdade. decidira acompanhar a condessa ao porto, aos annos do papa... resolucao da ultima hora, quasi iam perdendo o comboio. --entao temol-o por companheiro, maia? teremos esse grande prazer, maia? carlos contou rapidamente que viera apenas apertar a mao ao pobre damaso, de jornada para penafiel, por causa da morte do tio. debrucado da portinhola, com as maos de fora calcadas de negro, o pobre damaso estava saudando a senhora condessa, gravemente, funebremente. e o bom gouvarinho nao quiz deixar de lhe ir dar logo o seu shake-hands e o seu pezame. sosinho n esse curto instante com a condessa, carlos murmurou apenas --que ferro! --este maldito homem! exclamou ella, entre dentes, com um olhar que fuzilou atraves do veo. tudo tao bem arranjado, e a ultima hora teima em vir!... carlos acompanhou-os ate ao reservado , n um outro wagon que se estivera mettendo de novo para s. exc. a a condessa tomou o lugar do canto junto da portinhola. e como o conde, n um tom de polidez acida, a aconselhava a que se sentasse antes com o rosto para a machina, ella teve um gesto de aborrecimento, atirou o ramo para o lado desabridamente, enterrou-se com mais forca na almofada e um duro olhar de colera passou entre ambos. carlos, embaracado, perguntava --entao vao com demora? o conde respondeu, sorrindo, disfarcando o seu mau humor --sim, talvez duas semanas, umas pequeninas ferias. --tres dias, o mais, replicou ella n uma voz fria e afiada como uma navalha. o conde nao respondeu, livido. todas as portinholas agora estavam fechadas, um silencio cahira sobre a plataforma. o apito da machina varou o ar e o comprido trem, n um ruido secco de freios retesados, comecou a rolar, com gente as portinholas, que ainda se debrucava, estendendo a mao para um ultimo aperto. aqui e alem esvoacava um lenco branco. o olhar da condessa para o lado de carlos teve a docura de um beijo, o damaso gritou saudades para o ramalhete. o compartimento do correio resvalou, alumiado e com outro dilacerante silvo o comboio mergulhou na noite... carlos, so, dentro do coupe, voltando a baixa, sentia uma alegria triumphante com aquella partida da condessa, e a inesperada jornada do damaso. era como uma dispersao providencial de todos os importunos e assim se fazia em torno da rua de s. francisco uma solidao--com todos os seus encantos, e todas as suas cumplicidades. no caes do sodre deixou a carruagem, subiu a pe pelo ferregial, veio passar diante das janellas na rua de s. francisco. so pode ver uma vaga tira de claridade entre as portadas meio cerradas. mas isto bastava-lhe. podia agora imaginar com precisao o serao calmo que ella estava passando na larga sala de reps vermelho. sabia o nome dos livros que ella lia, e as partituras que tinha sobre o piano e as flores que espalhavam alli o seu aroma vira-as elle arranjar n essa manha. poria ella um instante o seu pensamento n elle? decerto a doenca em casa forcava-a a lembrar as horas do remedio, as explicacoes que elle dera, e o som da sua voz e fallando com miss sarah pronunciaria decerto o seu nome. duas vezes percorreu a rua de s. francisco e recolheu para casa, sob a noite estrellada, devagar, ruminando a docura d aquelle grande amor. entao todos os dias, durante semanas, teve essa hora deliciosa, esplendida, perfeita, a visita a ingleza . saltava do leito, cantando como um canario, e penetrava no seu dia como n uma accao triumphal. o correio chegava e invariavelmente lhe trazia uma carta da gouvarinho, tres folhas de papel d onde cahia sempre alguma pequena flor meio murcha. elle deixava ficar a flor no tapete e mal podia dizer o que havia n aquellas longas linhas cruzadas. sabia apenas vagamente que, tres dias depois d ella chegar ao porto, o pai, o velho thompson, tivera uma apoplexia. ella la estava, d enfermeira. depois, levando duas ou tres bellas flores do jardim embrulhadas n um papel de seda, partia para a rua de s. francisco, sempre no seu coupe--porque o tempo mudara, e os dias seguiam-se, tristonhos, cheios de sudoeste e de chuva. a porta o domingos acolhia-o com um sorriso cada vez mais enternecido. niniche corria de dentro, a pular d amizade elle erguia-a nos bracos para a beijar. esperava um instante na sala, de pe, saudando com o olhar os moveis, os ramos, a clara ordem das coisas ia examinar no piano a musica que ella tocara essa manha, ou o livro que deixara interrompido, com a faca de marfim entre as folhas. ella entrava. o seu sorriso ao dar-lhe os bons dias, a sua voz d ouro tinham cada dia para carlos um encanto novo e mais penetrante. trazia ordinariamente um vestido escuro e simples apenas as vezes uma gravata de rica renda antiga, ou um cinto cuja fivella era cravejada de pedras, avivavam este traje sobrio, quasi severo, que parecia a carlos o mais bello, e como uma expressao do seu espirito. comecavam por fallar de miss sarah, d aquelle tempo agreste e humido que lhe era tao desfavoravel. conversando, ainda de pe, ella dava aqui e alem um arranjo melhor a um livro, ou ia mover uma cadeira que nao estava no seu alinho tinha o habito inquieto de recompor constantemente a symetria das coisas --e, machinalmente, ao passar, sacudia a superficie de moveis ja perfeitamente espanejados com as magnificas rendas do seu lenco. agora acompanhava-o sempre ao quarto de miss sarah. pelo corredor amarello, caminhando ao seu lado, carlos perturbava-se sentindo a caricia d esse intimo perfume em que havia jasmim, e que parecia sahir do movimento das suas saias. ella as vezes abria familiarmente a porta de um quarto, apenas mobilado com um velho sofa era alli que rosa brincava, e que tinha os arranjos de cri-cri, as carruagens de cri-cri, a cozinha de cri-cri. encontravam-na vestindo e conversando profundamente com a boneca ou entao, ao canto do sofa, com os pesinhos cruzados, immovel, perdida na admiracao d algum livro d estampas aberto sobre os joelhos. ella corria, estendia a boquinha a carlos e toda a sua pessoa tinha a frescura de uma linda flor. no quarto da governante, maria eduarda sentava-se aos pes do leito branco e logo a pobre miss sarah, ainda cheia de tosse, confusa, verificando a cada instante se o lenco de seda lhe cobria correctamente o pescoco, affirmava que estava boa. carlos gracejava com ella, provando-lhe que n esse feio tempo d inverno, a felicidade era estar alli na cama, com bons cuidados em redor, alguns romances patheticos, e appetitosa dieta portugueza. ella voltava os olhos gratos para madame, com um suspiro. depois murmurava -- oh yes, i am very comfortable! e enternecia-se. logo nos primeiros dias, ao voltar a sala, maria eduarda tinha-se sentado na sua cadeira escarlate, e, conversando com carlos, retomara muito naturalmente o seu bordado como na presenca familiar de um velho amigo. com que felicidade profunda elle viu desdobrar-se essa talagarca! devia ser um faisao de plumagens rutilantes mas por ora so estava bordado o galho de macieira em que elle pousava, galho fresco de primavera, coberto de florzinhas brancas, como n um pomar da normandia. carlos, junto da linda secretariasinha de pau preto, occupava a mais velha, a mais commoda das poltronas de reps vermelho, cujas molas rangiam de leve. entre elles ficava a mesa de costura com as illustracoes ou algum jornal de modas as vezes, um instante calado, elle folheava as gravuras, em quanto as lindas maos de maria, com brilhos de joias, iam puxando os fios de la. aos pes d ella niniche dormitava, espreitando-os a espacos, atraves das repas do focinho, com o seu bello olho grave e negro. e n esses escuros dias de chuva, cheios de friagem la fora e do rumor das goteiras, aquelle canto da janella, com a paz do vagaroso trabalho na talagarca, as vozes lentas e amigas, e as vezes um doce silencio, tinha um ar intimo e carinhoso... mas no que diziam nao havia intimidades. fallavam de paris e do seu encanto, de londres onde ella estivera durante quatro lugubres mezes de inverno, da italia que era o seu sonho ver, de livros, de coisas d arte. os romances que preferia eram os de dickens e agradava-lhe menos feuillet, por cobrir tudo de po d arroz, mesmo as feridas do coracao. apesar de educada n um convento severo d orleans, lera michelet e lera renan. de resto nao era catholica praticante as igrejas apenas a attrahiam pelos lados graciosos e artisticos do culto, a musica, as luzes, ou os lindos mezes de maria, em franca, na docura das flores de maio. tinha um pensar muito recto e muito sao--com um fundo de ternura que a inclinava para tudo o que soffre e e fraco. assim gostava da republica por lhe parecer o regimen em que ha mais solicitude pelos humildes. carlos provava-lhe rindo que ella era socialista. --socialista, legitimista, orleanista, dizia ella, qualquer coisa, comtanto que nao haja gente que tenha fome! mas era isso possivel? ja jesus, mesmo, que tinha tao doces illusoes, declarara que pobres sempre os haveria... --jesus viveu ha muito tempo, jesus nao sabia tudo... hoje sabe-se mais, os senhores sabem muito mais... e necessario arranjar-se outra sociedade, e depressa, em que nao haja miseria. em londres, as vezes, por aquellas grandes neves, ha criancinhas pelos portaes a tiritar, a gemer de fome... e um horror! e em paris entao! e que se nao ve senao o boulevard mas quanta pobreza, quanta necessidade... os seus bellos olhos quasi se enchiam de lagrimas. e cada uma d estas palavras trazia todas as complexas bondades da sua alma--como n um so sopro podem vir todos os aromas esparsos de um jardim. foi um encanto para carlos quando maria o associou as suas caridades, pedindo-lhe para ir ver a irma da sua engommadeira que tinha rheumatismo, e o filho da snr. a augusta, a velha do patamar, que estava tisico. carlos cumpria esses encargos com o fervor de accoes religiosas. e n estas piedades achava-lhe semelhancas com o avo. como affonso, todo o soffrimento dos animaes a consternava. um dia viera indignada da praca da figueira, quasi com ideas de vinganca, por ter visto nas tendas dos gallinheiros aves e coelhos apinhados em cestos, soffrendo durante dias as torturas da immobilidade e a anciedade da fome. carlos levava estes bellas coleras para o ramalhete, increpava violentamente o marquez, que era membro da sociedade protectora dos animaes . o marquez, indignado tambem, jurava justica, fallava em cadeas, em costa d africa... e carlos, commovido, ficava a pensar quanta larga e distante influencia pode ter, mesmo isolado de tudo, um coracao que e justo. uma tarde fallaram do damaso. ella achava-o insupportavel, com a sua petulancia, os olhos bugalhudos, as perguntas nescias. v. exc. a acha nice elegante? v. exc. a prefere a capella de s. joao baptista a notre-dame ?... --e entao a insistencia de fallar de pessoas que eu nao conheco! a snr. a condessa de gouvarinho, e os chas da snr. a condessa de gouvarinho, e a frisa da snr. a condessa de gouvarinho, e a preferencia que a snr. a condessa de gouvarinho tem por elle... e isto horas! eu as vezes tinha medo de adormecer... carlos fez-se escarlate. porque trouxera ella, entre todos, o nome da gouvarinho? tranquillisou-se, vendo-a rir simples e limpidamente. decerto nao sabia quem era gouvarinho. mas, para sacudir logo d entre elles esse nome, comecou a fallar de mr. guimaraes, o famoso tio do damaso, o amigo de gambetta, o influente da republica... --o damaso tem-me dito que v. exc. a o conhece muito... ella erguera os olhos, com um fugitivo rubor no rosto. --mr. guimaraes?... sim, conheco muito... ultimamente viamo-nos menos, mas elle era muito amigo da mama. e depois d um silencio, d um curto sorriso, recomecando a puxar o seu longo fio de la --pobre guimaraes, coitado! a sua influencia na republica e traduzir noticias dos jornaes hespanhoes e italianos para o rappel , que d isso e que vive... se e amigo de gambetta, nao sei, gambetta tem amigos tao extraordinarios... mas o guimaraes, alias bom homem e homem honrado, e um grutesco, uma especie de calino republicano. e tao pobre, coitado! o damaso, que e rico, se tivesse decencia, ou o menor sentimento, nao o deixava viver assim tao miseravelmente. --mas entao essas carruagens do tio, esse luxo do tio, de que falla o damaso...? ella encolheu mudamente os hombros e carlos sentiu pelo damaso um asco intoleravel. pouco a pouco nas suas conversas foi havendo uma intimidade mais penetrante. ella quiz saber a idade de carlos, elle fallou-lhe do avo. e durante essas horas suaves em que ella, silenciosa, ia picando a talagarca, elle contou-lhe a sua vida passada, os planos de carreira, os amigos, e as viagens... agora ella conhecia a paizagem de santa olavia, o reverendo bonifacio, as excentricidades do ega. um dia quiz que carlos lhe explicasse longamente a idea do seu livro a medicina antiga e moderna . approvou, com sympathia, que elle pintasse as figuras dos grandes medicos, bemfeitores da humanidade. porque se glorificariam so guerreiros e fortes? a vida salva a uma crianca parecia-lhe coisa bem mais bella que a batalha de austerlitz. e estas palavras que dizia com simplicidade, sem mesmo erguer os olhos do seu bordado, cahiam no coracao de carlos e ficavam la muito tempo, palpitando e brilhando... elle tinha-lhe feito assim largamente todas as confissoes --e ainda nao sabia nada do seu passado, nem mesmo a terra em que nascera, nem sequer a rua que habitava em paris. nao lhe ouvira murmurar jamais o nome do marido, nem fallar d um amigo ou d uma alegria da sua casa. parecia nao ter em franca, onde vivia, nem interesses, nem lar --e era realmente como a deusa que elle ideara, sem contactos anteriores com a terra, descida da sua nuvem d oiro para vir ter alli, n aquelle andar alugado da rua de s. francisco, o seu primeiro estremecimento humano. logo na primeira semana das visitas de carlos tinham faltado d affeicoes. ella acreditava candidamente que podesse haver, entre uma mulher e um homem, uma amizade pura, immaterial, feita da concordancia amavel de dois espiritos delicados. carlos jurou que tambem tinha fe n essas bellas unioes, todas d estima, todas de razao--comtanto que se lhes misturasse, ao de leve que fosse, uma ponta de ternura... isso perfumava-as d um grande encanto--e nao lhes diminuia a sinceridade. e, sob estas palavras um pouco diffusas, murmuradas por entre as malhas do bordado e com lentos sorrisos, ficara subtilmente estabelecido que entre elles so deveria haver um sentimento assim, casto, legitimo, cheio de suavidade e sem tormentos. que importava a carlos? comtanto que podesse passar aquella hora na poltrona de cretone, contemplando-a a bordar, e conversando em coisas interessantes, ou tornadas interessantes pela graca da sua pessoa comtanto que visse o seu rosto, ligeiramente corado, baixar-se, com a lenta attraccao d uma caricia, sobre as flores que lhe trazia comtanto que lhe afagasse a alma a certeza de que o pensamento d ella o ficava seguindo sympathicamente atraves do seu dia, mal elle deixava aquella adorada sala de reps vermelho--o seu coracao estava satisfeito, esplendidamente. nao pensava mesmo que aquella ideal amizade, d intencao casta, era o caminho mais seguro para a trazer, brandamente enganada, aos seus bracos ardentes d homem. no deslumbramento que o tomara ao ver-se de repente admittido a uma intimidade que julgara impenetravel,--os seus desejos desappareciam longe d ella, as vezes, ainda ousavam ir temerariamente ate a esperanca d um beijo, ou d uma fugitiva caricia com a ponta dos dedos mas apenas transpunha a sua porta, e recebia o calmo raio do seu olhar negro, cahia em devocao, e julgaria um ultraje bestial rocar sequer as pregas do seu vestido. foi aquelle decerto o periodo mais delicado da sua vida. sentia em si mil coisas finas, novas, d uma tocante frescura. nunca imaginara que houvesse tanta felicidade em olhar para as estrellas quando o ceo esta limpo ou em descer de manha ao jardim para escolher uma rosa mais aberta. tinha na alma um constante sorriso--que os seus labios repetiam. o marquez achava-lhe o ar baboso e abencoador... as vezes, passeando so no seu quarto, perguntava a si mesmo onde o levaria aquelle grande amor. nao sabia. tinha diante de si os tres mezes em que ella estaria em lisboa, e em que ninguem mais senao elle occuparia a velha cadeira ao lado do seu bordado. o marido andava longe, separado por legoas de mar incerto. depois elle era rico, e o mundo era largo... conservava sempre as suas grandes ideas do trabalho, querendo que no seu dia so houvesse horas nobres,--e que aquellas que nao pertenciam as puras felicidades do amor, pertencessem as alegrias fortes do estudo. ia ao laboratorio, ajuntava algumas linhas ao seu manuscripto. mas antes da visita a rua de s. francisco nao podia disciplinar o espirito, inquieto, n um tumulto d esperancas e depois de voltar de la, passava o dia a recapitular o que ella dissera, o que elle respondera, os seus gestos, a graca de certo sorriso... fumava entao cigarrettes, lia os poetas. todas as noites no escriptorio d affonso se formava a partida de whist . o marquez batia-se ao domino com o taveira, enfronhados ambos n aquelle vicio, com um rancor crescente que os levava a injurias. depois das corridas, o secretario de steinbroken comecara a vir ao ramalhete mas era um inutil, nem cantava sequer como o seu chefe as balladas da filandia cahido no fundo d uma poltrona, de casaca, de vidro no olho, bamboleando a perna, cofiava silenciosamente os seus longos bigodes tristes. o amigo que carlos gostava de ver entrar era o cruges--que vinha da rua de s. francisco, trazia alguma coisa do ar que maria eduarda respirava. o maestro sabia que carlos ia todas as manhas ao predio ver a miss ingleza e muitas vezes, innocentemente, ignorando o interesse de coracao com que carlos o escutava, dava-lhe as ultimas noticias da visinha... --a visinha la ficou agora a tocar mendelhson... tem execucao, tem expressao, a visinha... ha alli estofo... e entende o seu choppin. se elle nao apparecia no ramalhete, carlos ia a casa buscal-o entravam no gremio, fumavam um charuto n alguma sala isolada, fallando da visinha cruges achava-lhe um verdadeiro typo de grande dame . quasi sempre encontravam o conde de gouvarinho, que vinha ver como elle dizia a faiscar d ironia o que se passava no paiz do snr. gambetta . parecera remocar ultimamente, mais ligeiro nos modos, com uma claridade d esperanca nas lunetas, na fronte erguida. carlos perguntava-lhe pela condessa. la estava no porto, nos seus deveres de filha... --e seu sogro? o conde baixava a face radiante, para murmurar cava e resignadamente --mal. uma tarde, carlos conversava com maria eduarda, acariciando niniche que se lhe viera sentar nos joelhos, quando romao entreabriu discretamente o reposteiro, e baixando a voz, com um ar embaracado, um ar de cumplicidade, murmurou --e o snr. damaso!... ella olhou o romao, surprehendida d aquelles modos, e quasi escandalisada. --pois bem, mande entrar! e damaso rompeu pela sala, carregado de luto, de flor ao peito, gorducho, risonho, familiar, com o chapeu na mao, trazendo dependurado por um barbante um grande embrulho de papel pardo... mas ao ver carlos alli, intimamente, de cadellinha no collo, estacou assombrado, com o olho esbugalhado, como tonto. emfim desembaracou as maos, veio comprimentar maria eduarda quasi de leve,--e voltando-se logo para carlos, de bracos abertos, todo o seu espanto trasbordou ruidosamente --entao tu aqui, homem? isto e que e uma surpreza! ora quem me diria!... eu estava mais longe... maria eduarda, incommodada com aquelle alarido, indicou-lhe vivamente uma cadeira, interrompeu um instante o bordado, quiz saber como elle tinha chegado. --perfeitamente, minha senhora... um bocado cancado, como e natural... venho direitinho de penafiel... como v. exc. a ve--e mostrou o seu luto pesado--acabo de passar por um grande desgosto. maria eduarda murmurou uma palavra de sentimento, vaga e fria. damaso pousara os olhos no tapete. vinha da provincia cheio de cor, cheio de sangue e como cortara a barba que havia mezes deixara crescer para imitar carlos parecia agora mais bochechudo e mais nedio. as coxas rolicas estalavam-lhe de gordura dentro da calca de casimira preta. --e entao, perguntou maria eduarda, temol-o por ca algum tempo? elle deu um puxaosinho a cadeira, mais para junto d ella, e outra vez risonho --agora, minha senhora, ninguem me arranca de lisboa! podem-me morrer... isto e, credo! teria grande ferro se me morresse alguem. o que quero dizer e que ha de custar a arrancar-me d aqui! carlos continuava muito socegadamente a acariciar os pellos da niniche . e houve entao um pequeno silencio. maria eduarda retomara o bordado. e damaso, depois de sorrir, de tossir, de dar um geito ao bigode, estendeu a mao para acariciar tambem niniche sobre os joelhos de carlos. mas a cadellinha, que havia momentos o espreitava com o olho desconfiado, ergueu-se, rompeu a ladrar furiosa. -- c est moi, niniche! dizia damaso, recuando a cadeira. c est moi, ami... alors, niniche ... foi necessario que maria eduarda reprehendesse severamente niniche . e, aninhada de novo no collo de carlos, ella continuou a espreitar damaso, rosnando, e com rancor. --ja me nao conhece, dizia elle embacado, e curioso... --conhece-o perfeitamente, acudiu maria eduarda muito seria. mas nao sei o que o snr. damaso lhe fez, que ella tem-lhe odio. e sempre este escandalo. damaso balbuciava, escarlate --ora essa, minha senhora! o que lhe fiz?... caricias, sempre caricias... e entao nao se conteve, fallou com ironia, amargamente, das amizades novas de mademoiselle niniche . alli estava nos bracos d outro, emquanto que elle, o amigo velho, era deitado ao canto... carlos ria. --o damaso, nao a accuses de ingratidao... pois se a snr. a d. maria eduarda esta a dizer que ella sempre te teve odio... --sempre! exclamou maria. damaso sorria tambem, lividamente. depois, tirando um lenco de barra negra, limpando os beicos e mesmo o suor do pescoco, lembrou a maria eduarda como ella o tinha desapontado no dia das corridas... elle toda a tarde a espera... --eram vesperas de partida, disse ella. --sim, bem sei, o marido de v. exc. a... e como vai o snr. castro gomes? v. exc. a ja recebeu noticias? --nao, respondeu ella com o rosto sobre o bordado. damaso cumpriu ainda outros deveres. perguntou por mademoiselle rosa. depois por cri-cri. era necessario nao esquecer cri-cri... --pois v. exc. a--continuou elle, cheio subitamente de loquacidade--perdeu, que as corridas estiveram esplendidas... nos ainda nao nos vimos depois das corridas, carlos. ah, sim, vimo-nos na estacao... pois nao e verdade que estiveram muito chics ? olhe, minha senhora, d uma coisa pode v. exc. a estar certa, e que hippodromo mais bonito nao ha la fora. uma vista ate a barra, que e d appetite... ate se veem entrar os navios... pois nao e assim, carlos? --sim, disse carlos, sorrindo. nao e propriamente um campo de corridas... e verdade que nao ha tambem propriamente cavallos de corridas... verdade seja que nao ha jockeys... ora e verdade que nao ha apostas... mas e verdade tambem que nao ha publico... maria eduarda ria, alegremente. --mas entao? --veem-se entrar os navios, minha senhora... damaso protestava, com as orelhas vermelhas. era realmente querer dizer mal a forca... nao senhor, nao senhor!... eram muito boas corridas. tal qual como la fora, as mesmas regras, tudo... --ate na pesagem, acrescentou elle muito serio, fallamos sempre inglez! repetiu ainda que as corridas eram chics . depois nao achou mais nada --e fallou de penafiel, onde chovera sempre tanto que elle vira-se forcado a ficar em casa, estupidamente, a ler... --uma massada! ainda se houvesse alli umas mulheres para ir dar um bocado de cavaco... mas qual! uns monstros. e eu, lavradeiras, raparigas de pe descalco, nao tolero... ha gente que gosta... mas eu, acredite v. exc. a, nao tolero... carlos corara mas maria eduarda parecia nao ter ouvido, occupada a contar attentamente as malhas do seu bordado. de repente damaso recordou-se que tinha alli um presentinho para a snr. a d. maria eduarda. mas nao imaginasse que era alguma preciosidade... verdadeiramente ate o presente era para mademoiselle rosa. --olhe, para nao estar com mysterios, sabe o que e? tenho-o alli no embrulhosinho de papel pardo... sao seis barrilinhos d ovos molles d aveiro. e um doce muito celebre, mesmo la fora. so o de aveiro e que tem chic ... pergunte v. exc. a ao carlos. pois nao e verdade, carlos, que e uma delicia, ate conhecido la fora? --ah, certamente, murmurou carlos, certamente... pousara niniche no chao, erguera-se, fora buscar o seu chapeo. --ja?... perguntou-lhe maria eduarda, com um sorriso que era so para elle. ate amanha, entao! e voltou-se logo para o damaso, esperando vel-o erguer-se tambem. elle conservou-se installado, com um ar de demora, familiar, e bamboleando a perna. carlos estendeu-lhe dois dedos. -- au revoir , disse o outro. recados la no ramalhete hei de apparecer!... carlos desceu as escadas, furioso. alli ficava pois aquelle imbecil impondo a sua pessoa, grosseiramente, tao obtuso que nao percebia o enfado d ella, a sua regelada seccura! e para que ficava? que outras crassas banalidades tinha ainda a soltar, em calao, e de perna tracada? e de repente lembrou-lhe o que elle lhe dissera na noite do jantar do ega, a porta do hotel central, a respeito da propria maria eduarda, e do seu systema com mulheres que era o atracao . se aquelle idiota, de repente, abrazado e bestial, ousasse um ultraje? a supposicao era insensata, talvez--mas reteve-o no pateo, applicando o ouvido para cima, com ideas ferozes de esperar alli o damaso, prohibir-lhe de tornar a subir aquella escada, e, a menor reflexao d elle, esmagar-lhe o craneo nas lages... mas sentiu em cima a porta abrir-se, e sahiu vivamente, no receio de ser assim surprehendido a escuta. o coupe do damaso estacionava na rua. entao veio-lhe uma curiosidade mordente de saber quanto tempo elle ficaria alli com maria eduarda. correu ao gremio e apenas abrira uma vidraca--viu logo o damaso sahir do portao, saltar para o coupe, bater com forca a portinhola. pareceu-lhe que trazia o ar escorracado, e subitamente teve do d aquelle grutesco... n essa noite, depois de jantar, carlos so no seu quarto fumava, enterrado n uma poltrona, relendo uma carta do ega recebida n essa manha,--quando appareceu o damaso. e, sem pousar mesmo o chapeo, logo da porta, exclamou, com o mesmo espanto da manha --entao dize-me ca! como diabo te vou eu encontrar hoje com a brazileira?... como a conheceste tu? como foi isso? sem mover a cabeca do espaldar da poltrona, cruzando as maos sobre os joelhos em cima da carta do ega, carlos, agora cheio de bom humor, disse, com uma doce reprehensao paternal --pois entao tu vaes expor a uma senhora as tuas opinioes lubricas sobre as lavradeiras de penafiel! --nao se trata d isso, sei muito bem o que hei de expor! exclamou o outro, vermelho. conta la, anda... que diabo! parece-me que tenho direito a saber... como a conheceste tu? carlos, imperturbavel, cerrando os olhos como para se recordar, comecou, n um tom lento e solemne de recitativo --por uma tepida tarde de primavera, quando o sol se afundava em nuvens d oiro, um mensageiro esfalfado pendurava-se da campainha do ramalhete. via-se-lhe na mao uma carta, lacrada com sello heraldico e a expressao do seu semblante... damaso, ja zangado, atirou com o chapeo para cima da mesa. --parece-me que era mais decente deixar-te d esses mysterios! --mysterios? tu vens obtuso, damaso. pois tu entras n uma casa onde existe ha quasi um mez uma pessoa gravemente doente, e ficas assombrado, petrificado, ao encontrar la o medico! quem esperavas tu ver la? um photographo? --entao quem esta doente? carlos, em poucas palavras, disse-lhe a bronchite da ingleza--emquanto o damaso, sentado a beira do sofa, mordendo o charuto sem lume, olhava para elle desconfiado. --e como soube ella onde tu moravas? --como se sabe onde mora o rei onde e a alfandega de que lado luz a estrella da tarde os campos onde foi troia... estas coisas que se aprendem nas aulas de instruccao primaria... o pobre damaso deu alguns passos pela sala, embezerrado, com as maos nos bolsos. --ella tem agora la o romao, o que foi meu criado, murmurou depois d um silencio. eu tinha-lh o recommendado... ella leva-se muito pelo que eu lhe digo... --sim, tem, por uns dias, emquanto o domingos foi a terra. vai mandal-o embora, e um imbecil, e tu tinhas-lhe ensinado mas maneiras... entao damaso atirou-se para o canto do sofa e confessou que ao entrar na sala, quando dera com os olhos em carlos, de cadellinha no collo, ficara furioso... emfim, agora que sabia que era por doenca, bem, tudo se explicava... mas primeiro parecera-lhe que andava alli tramoia... so com ella, ainda pensou em lhe perguntar depois receou que nao fosse delicado e alem d isso ella estava de mau humor... e acrescentou logo, accendendo o charuto --que apenas tu sahiste, poz-se melhor, mais a vontade... rimos muito... eu fiquei ainda ate tarde, quasi duas horas mais era perto das cinco quando sahi. outra coisa, ella fallou-te alguma vez de mim? --nao. e uma pessoa de bom gosto e sabendo que nos conhecemos, nao se atreveria a dizer-me mal de ti. damaso olhou-o, esgazeado --ora essa!... mas podia ter dito bem! --nao e uma pessoa de bom senso, nao se atreveria tambem. e erguendo-se vivamente, carlos abracou damaso pela cinta, acariciando-o, perguntando-lhe pela heranca do titi, e em que amores, em que viagens, em que cavallos de luxo ia gastar os milhoes... damaso, sob aquellas festas alegres, permanecia frio, amuado, olhando-o de revez. --olha que tu, disse elle, parece-me que me vaes sahindo tambem um traste... nao ha a gente fiar-se em ninguem! --tudo na terra, meu damaso, e apparencia e engano! seguiram d alli a sala do bilhar fazer a partida de reconciliacao . e pouco a pouco, sob a influencia que exercia sempre sobre elle o ramalhete, damaso foi socegando, risonho ja, gozando de novo a sua intimidade com carlos no meio d aquelle luxo serio, e tratando-o outra vez por menino . perguntou pelo snr. affonso da maia. quiz saber se o bello marquez tinha apparecido. e o ega, o grande ega?... --recebi carta d elle, disse carlos. vem ahi, temol-o talvez ca no sabbado. foi um espanto para o damaso. --homem! essa e curiosa! e eu encontrei os cohens, hoje!... vieram ha dois dias de southampton... jogo eu? jogou, falhou a carambola. --pois e verdade, encontrei-os hoje, fallei-lhes um instante... e a rachel vem melhor, vem mais gorda... trazia uma toilette ingleza com coisas brancas, coisas cor de rosa... chic a valer, parecia um moranguinho! e entao o ega de volta?... pois, menino, ainda temos escandalo! ii no sabbado, com effeito, carlos, recolhendo ao ramalhete de volta da rua de s. francisco, encontrou o ega no seu quarto, mettido n um fato de cheviotte claro, e com o cabello muito crescido. --nao facas espalhafato, gritou-lhe elle, que eu estou em lisboa incognito ! e em seguida aos primeiros abracos declarou que vinha a lisboa, so por alguns dias, unicamente para comer bem e para conversar bem. e contava com carlos para lhe fornecer esses requintes, alli, no ramalhete... --ha ca um quarto para mim? eu por ora estou no hotel hespanhol , mas ainda nem mesmo abri a mala... basta-me uma alcova, com uma mesa de pinho, larga bastante para se escrever uma obra sublime. decerto! havia o quarto em cima, onde elle estivera depois de deixar a villa balzac. e mais sumptuoso agora, com um bello leito da renascenca, e uma copia dos borrachos de velasquez. --optimo covil para a arte! velasquez e um dos santos padres do naturalismo... a proposito, sabes com quem eu vim? com a gouvarinho. o pai tompson esteve a morte, arribou, depois o conde foi buscal-a. achei-a magra mas com um ar ardente e fallou-me constantemente de ti. --ah! murmurou carlos. ega, de monoculo no olho e maos nos bolsos, contemplava carlos. --e verdade. fallou de ti constantemente, irresistivelmente, immoderadamente! nao me tinhas mandado contar isso... sempre seguiste o meu conselho, hein? muito bem feita de corpo, nao e verdade? e que tal, no acto d amor? carlos corou, chamou-lhe grosseiro, jurou que nunca tivera com a gouvarinho senao relacoes superficiaes. ia la as vezes tomar uma chavena de cha e a hora do chiado acontecia-lhe, como a todo o mundo, conversar com o conde sobre as miserias publicas, a esquina do loreto. nada mais. --tu estas-me a mentir, devasso! dizia o ega. mas nao importa. eu hei de descobrir tudo isso com o meu olho de balzac, na segunda-feira.... porque nos vamos la jantar na segunda-feira. --nos... nos, quem? --nos. eu e tu, tu e eu. a condessa convidou-me no comboio. e o gouvarinho, como compete ao individuo d aquella especie, acrescentou logo que haviamos de ter tambem o nosso maia . o maia d elle, e o maia d ella... santo accordo! suavissimo arranjo! carlos olhou-o com severidade. --tu vens obsceno de celorico, ega. --e o que se aprende no seio da santa madre igreja. mas tambem carlos tinha uma novidade que o devia fazer estremecer. o ega porem ja sabia. a chegada dos cohens, nao e verdade? lera-o logo n essa manha, na gazeta illustrada , no high-life . la se dizia respeitosamente que s. exc. as tinham regressado do seu passeio pelo estrangeiro. --e que impressao te fez? perguntou carlos rindo. o outro encolheu brutalmente os hombros --fez-me o effeito de haver um cabrao mais na cidade. e, como carlos o accusava outra vez de trazer de celorico uma lingua immunda, o ega, um pouco corado, arrependido talvez, lancou-se em consideracoes criticas, clamando pela necessidade social de dar as coisas o nome exacto. para que servia entao o grande movimento naturalista do seculo? se o vicio se perpetuava, e porque a sociedade, indulgente e romanesca, lhe dava nomes que o embellezavam, que o idealisavam... que escrupulo pode ter uma mulher em beijocar um terceiro entre os lencoes conjugaes, se o mundo chama a isso sentimentalmente um romance, e os poetas o cantam em estrophes d ouro? --e a proposito, a tua comedia, o lodacal ? perguntou carlos, que entrara um instante para a alcova de banho. --abandonei-a, disse o ega. era feroz de mais... e alem d isso fazia-me remexer na podridao lisboeta, mergulhar outra vez na sargeta humana... affligia-me... parou diante do grande espelho, deu um olhar descontente ao seu jaquetao claro e as botas com mau verniz. --preciso enfardelar-me de novo, carlinhos... o poole naturalmente mandou-te fato de verao, hei de querer examinar esses cortes da alta civilisacao... nao ha negal-o, diabo, esta minha linha esta chinfrim! passou uma escova pelo bigode, e continuou fallando para dentro, para a alcova de banho --pois, menino, eu agora o que necessito e o regimen da chimera. vou-me atirar outra vez as memorias . ha de se fazer ahi uma quantidade d arte colossal n esse quarto que me destinas, diante de velasquez... e a proposito, e necessario ir comprimentar o velho affonso, uma vez que elle me vai dar o pao, o tecto, e a enxerga... foram encontrar affonso da maia no escriptorio, na sua velha poltrona, com um antigo volume da illustracao franceza aberto sobre os joelhos, mostrando as estampas a um pequeno bonito, muito moreno, d olho vivo, e cabello encarapinhado. o velho ficou contentissimo ao saber que o ega vinha por algum tempo alegrar o ramalhete com a sua bella phantasia. --ja nao tenho phantasia, snr. affonso da maia! --entao esclarecel-o com a tua clara razao, disse o velho rindo. estamos ca precisando d ambas as coisas, john. depois apresentou-lhe aquelle pequeno cavalheiro, o snr. manoelinho, rapazinho amavel da visinhanca, filho do vicente, mestre d obras o manoelinho vinha as vezes animar a solidao d affonso--e alli folheavam ambos livros d estampas e tinham conversas philosophicas. agora, justamente, estava elle muito embaracado por nao lhe saber explicar como e que o general canrobert de quem estavam admirando o garbo sobre o seu cavallo empinado tendo mandado matar gente, muita gente, em batalhas, nao era mettido na cadea... --esta visto! exclamou o pequeno, esperto e desembaracado, com as maos cruzadas atraz das costas. se mandou matar gente deviam-no ferrar na cadea! --hein, amigo ega! dizia affonso rindo. que se ha de responder a esta bella logica? olha, filho, agora que estao aqui estes dois senhores que sao formados em coimbra, eu vou estudar esse caso... vai tu ver os bonecos alli para cima da mesa... e depois vao sendo horas d ires la dentro a joanna, para merendares. carlos, ajudando o pequeno a accommodar-se a mesa com o seu grande volume d estampas, pensava quanto o avo, com aquelle seu amor por criancas, gostaria de conhecer rosa! affonso no emtanto perguntava tambem ao ega pela comedia. o que! ja abandonada? quando acabaria entao o bravo john de fazer bocados incompletos d obras-primas?...--ega queixou-se do paiz, da sua indifferenca pela arte. que espirito original nao esmoreceria, vendo em torno de si esta espessa massa de burguezes, amodorrada e crassa, desdenhando a intelligencia, incapaz de se interessar por uma idea nobre, por uma phrase bem feita? --nao vale a pena, snr. affonso da maia. n este paiz, no meio d esta prodigiosa imbecilidade nacional, o homem de senso e de gosto deve limitar-se a plantar com cuidado os seus legumes. olhe o herculano... --pois entao, acudiu o velho, planta os teus legumes. e um servico a alimentacao publica. mas tu nem isso fazes! carlos, muito serio, apoiava o ega. --a unica coisa a fazer em portugal, dizia elle, e plantar legumes, emquanto nao ha uma revolucao que faca subir a superficie alguns dos elementos originaes, fortes, vivos, que isto ainda encerre la no fundo. e se se vir entao que nao encerra nada, demittamo-nos logo voluntariamente da nossa posicao de paiz para que nao temos elementos, passemos a ser uma fertil e estupida provincia hespanhola, e plantemos mais legumes! o velho escutava com melancolia estas palavras do neto em que sentia como uma decomposicao da vontade, e que lhe pareciam ser apenas a glorificacao da sua inercia. terminou por dizer --pois entao facam voces essa revolucao. mas pelo amor de deus, facam alguma coisa! --o carlos ja nao faz pouco, exclamou ega, rindo. passeia a sua pessoa, a sua toilette e o seu phaeton, e por esse facto educa o gosto! o relogio luiz xv interrompeu-os--lembrando ao ega que devia ainda, antes de jantar, ir buscar a sua mala ao hotel hespanhol. depois no corredor confessou a carlos que, antes d ir ao hespanhol, queria correr ao fillon, ao photographo, ver se podia tirar um bonito retrato. --um retrato? --uma surpreza que tem d ir d aqui a tres dias para celorico, para o dia d annos d uma creaturinha que me adocou o exilio. --oh ega! --e horroroso, mas entao? e a filha do padre correa, filha conhecida como tal alem d isso casada com um proprietario rico da visinhanca, reaccionario odioso... de modo que, bem ves, esta dupla peca a pregar a religiao e a propriedade... --ah! n esse caso... --ninguem se deve eximir, amigo, aos seus grandes deveres democraticos! na segunda-feira seguinte choviscava quando carlos e ega, no coupe fechado, partiram para o jantar dos gouvarinhos. desde a chegada da condessa carlos vira-a so uma vez, em casa d ella e fora uma meia hora desagradavel, cheia de malestar, com um ou outro beijo frio, e recriminacoes infindaveis. ella queixara-se das cartas d elle, tao raras, tao seccas. nao se puderam entender sobre os planos d esse verao, ella devendo ir para cintra onde ja alugara casa, carlos fallando no dever de acompanhar o avo a santa olavia. a condessa achava-o distrahido elle achou-a exigente. depois ella sentou-se um instante sobre os seus joelhos e aquelle leve e delicado corpo pareceu a carlos de um fastidioso peso de bronze. por fim a condessa arrancara-lhe a promessa de a ir encontrar, justamente n essa segunda-feira de manha, a casa da titi, que estava em santarem --porque tinha sempre o appetite perverso e requintado de o apertar nos bracos nus, em dias que o devesse receber na sua sala, mais tarde, e com ceremonia. mas carlos faltara,--e agora, rodando para casa d ella, impacientavam-n o ja as queixas que teria de ouvir nos vaos de janella, e as mentiras chochas que teria de balbuciar... de repente o ega, que fumava em silencio, abotoado no seu paletot de verao, bateu no joelho de carlos, e entre risonho e serio --dize-me uma coisa, se nao e um segredo sacrosanto... quem e essa brazileira com quem tu agora passas todas as tuas manhas? carlos ficou um instante aturdido, com os olhos no ega. --quem te fallou n isso? --foi o damaso que m o disse. isto e, o damaso que m o rugiu... porque foi de dentes rilhados, a dar murros surdos n um sofa do gremio, e com uma cor d apoplexia, que elle me contou tudo... --tudo o que? --tudo. que te apresentara a uma brazileira a quem se atirava, e que tu, aproveitando a sua ausencia, te metteras la, nao sahias de la... --tudo isso e mentira! exclamou o outro, ja impaciente. e ega, sempre risonho --entao que e a verdade , como perguntava o velho pilatus ao chamado jesus christo? --e que ha uma senhora a quem o damaso suppunha ter inspirado uma paixao, como suppoe sempre, e que, tendo-lhe adoecido a governante ingleza com uma bronchite, me mandou chamar para eu a tratar. ainda nao esta melhor, eu vou vel-a todos os dias. e madame gomes, que e o nome da senhora, que nem brazileira e, nao podendo tolerar o damaso, como ninguem o tolera, tem-lhe fechado a sua porta. esta e a verdade mas talvez eu arranque as orelhas ao damaso! ega contentou-se em murmurar --e ahi esta como se escreve a historia... va-se la a gente fiar em guizot! em silencio, ate casa da gouvarinho, carlos foi ruminando a sua colera contra o damaso. ahi estava pois rasgada por aquelle imbecil a penumbra suave e favoravel em que se abrigara o seu amor! agora ja se pronunciava o nome de maria eduarda no gremio o que o damaso dissera ao ega, repetil-o-hia a outros, na casa havaneza, no restaurante silva, talvez nos lupanares e assim o interesse supremo da sua vida seria d ahi por diante constantemente perturbado, estragado, sujo pela tagarellice reles do damaso! --parece-me que temos ca mais gente, disse o ega, ao penetrarem na ante-camara dos gouvarinhos, vendo sobre o canape um paletot cinzento e capas de sonhem. a condessa esperava-os na salinha ao fundo, chamada do busto , vestida de preto, com uma tira de velludo em volta do pescoco picada de tres estrellas de diamantes. uma cesta de esplendidas flores quasi enchia a mesa, onde se accumulavam tambem romances inglezes, e uma revista dos dois mundos em evidencia, com a faca de marfim entre as folhas. alem da boa d. maria da cunha e da baroneza d alvim, havia uma outra senhora, que nem carlos nem ega conheciam, gorda e vestida d escarlate e de pe, conversando baixo com o conde, de maos atraz das costas, um cavalheiro alto, escaveirado, grave, com uma barba rala, e a commenda da conceicao. a condessa, um pouco corada, estendeu a carlos a mao amuada e frouxa todos os seus sorrisos foram para o ega. e o conde apoderou-se logo do querido maia, para o apresentar ao seu amigo o snr. sousa netto. o snr. sousa netto ja tinha o prazer de conhecer muito carlos da maia, como um medico distincto, uma honra da universidade... e era esta a vantagem de lisboa, disse logo o conde, o conhecerem-se todos de reputacao, o poder-se ter assim uma apreciacao mais justa dos caracteres. em paris, por exemplo, era impossivel por isso havia tanta immoralidade, tanta relaxacao... --nunca sabe a gente quem mette em casa. o ega, entre a condessa e d. maria, enterrado no divan, mostrando as estrellinhas bordadas das meias, fazia-as rir com a historia do seu exilio em celorico, onde se distrahia compondo sermoes para o abbade o abbade recitava-os e os sermoes, sob uma forma mystica, eram de facto affirmacoes revolucionarias que o santo varao lancava com fervor, esmurrando o pulpito... a senhora de vermelho, sentada defronte, de maos no regaco, escutava o ega, com o olhar espantado. --imaginei que v. exc. a tinha ido ja para cintra, veio dizer carlos a senhora baroneza, sentando-se junto d ella. v. exc. a e sempre a primeira... --como quer o senhor que se va para cintra com um tempo d estes? --com effeito, esta infernal... --e que conta de novo? perguntou ella, abrindo lentamente o seu grande leque preto. --creio que nao ha nada de novo em lisboa, minha senhora, desde a morte do snr. d. joao vi. --agora ha o seu amigo ega, por exemplo. --e verdade, ha o ega... como o acha v. exc. a, senhora baroneza? ella nem baixou a voz para dizer --olhe, eu como o achei sempre um grande presumido e nao gosto d elle, nao posso dizer nada... --oh senhora baroneza, que falta de caridade! o escudeiro annunciara o jantar. a condessa tomou o braco de carlos,--e, ao atravessar o salao, entre o frouxo murmurio de vozes e o rumor lento das caudas de seda, pode dizer-lhe asperamente --esperei meia hora mas comprehendi logo que estaria entretido com a brazileira... na sala de jantar, um pouco sombria, forrada de papel cor de vinho, escurecida ainda por dois antigos paineis de paizagem tristonha, a mesa oval, cercada de cadeiras de carvalho lavrado, resaltava alva e fresca, com um esplendido cesto de rosas entre duas serpentinas douradas. carlos ficou a direita da condessa, tendo ao lado d. maria da cunha, que n esse dia parecia um pouco mais velha, e sorria com um ar cansado. --que tem feito todo este tempo, que ninguem o tem visto? perguntou-lhe ella, desdobrando o guardanapo. --por esse mundo, minha senhora, vagamente... defronte de carlos, o snr. sousa netto, que tinha tres enormes coraes no peitilho da camisa, estava ja observando, emquanto remexia a sopa, que a senhora condessa, na sua viagem ao porto, devia ter encontrado nas ruas e nos edificios grandes mudancas... a condessa, infelizmente, mal tinha sahido durante o tempo que estivera no porto. o conde, esse, e que admirara os progressos da cidade. e especificou-os elogiou a vista do palacio de crystal lembrou o fecundo antagonismo que existe entre lisboa e porto mais uma vez o comparou ao dualismo da austria e da hungria. e atraves d estas coisas graves, lancadas d alto, com superioridade e com peso, a baroneza e a senhora d escarlate, aos dois lados d elle, fallavam do convento das selesias. carlos, no emtanto, comendo em silencio a sua sopa, ruminava as palavras da condessa. tambem ella conhecia ja a sua intimidade com a brazileira . era evidente pois que ja andava alli, diffamante e torpe, a tagarellice do damaso. e quando o criado lhe offereceu sauterne, estava decidido a bater no damaso. de repente ouviu o seu nome. do fim da mesa uma voz dizia, pachorrenta e cantada --o snr. maia e que deve saber... o snr. maia ja la esteve. carlos pousou vivamente o copo. era a senhora d escarlate que lhe fallava, sorrindo, mostrando uns bonitos dentes sob o buco forte de quarentona pallida. ninguem lh a apresentara, elle nao sabia quem era. sorriu tambem, perguntou --onde, minha senhora? --na russia. --na russia?... nao, minha senhora, nunca estive na russia. ella pareceu um pouco desapontada. --ah, e que me tinham dito... nao sei ja quem me disse, mas era pessoa que sabia... o conde ao fundo explicava-lhe amavelmente que o amigo maia estivera apenas na hollanda. --paiz de grande prosperidade, a hollanda!... em nada inferior ao nosso... ja conheci mesmo um hollandez que era excessivamente instruido... a condessa baixara os olhos, partindo vagamente um bocadinho de pao, mais seria de repente, mais secca, como se a voz de carlos, erguendo-se tao tranquilla ao seu lado, tivesse avivado os seus despeitos. elle, entao, depois de provar devagar o seu sauterne, voltou-se para ella, muito naturalmente e risonho --veja a senhora condessa! eu nem tive mesmo idea d ir a russia. ha assim uma infinidade de coisas que se dizem e que nao sao exactas... e se se faz uma allusao ironica a ellas, ninguem comprehende a allusao nem a ironia... a condessa nao respondeu logo, dando com o olhar uma ordem muda ao escudeiro. depois, com um sorriso pallido --no fundo de tudo que se diz ha sempre um facto, ou um bocado de facto que e verdadeiro. e isso basta... pelo menos a mim basta-me... --a senhora condessa tem entao uma credulidade infantil. estou vendo que acredita que era uma vez uma filha d um rei que tinha uma estrella na testa... mas o conde interpellava-o, o conde queria a opiniao do seu amigo maia. tratava-se do livro de um inglez, o major bratt, que atravessara a africa, e dizia coisas perfidamente desagradaveis para portugal. o conde via alli so inveja--a inveja que nos tem todas as nacoes por causa da importancia das nossas colonias, e da nossa vasta influencia na africa... --esta claro, dizia o conde, que nao temos nem os milhoes, nem a marinha dos inglezes. mas temos grandes glorias o infante d. henrique e de primeira ordem e a tomada d ormuz e um primor... e eu que conheco alguma coisa de systemas coloniaes, posso affirmar que nao ha hoje colonias nem mais susceptiveis de riqueza, nem mais crentes no progresso, nem mais liberaes que as nossas! nao lhe parece, maia? --sim, talvez, e possivel... ha muita verdade n isso... mas ega, que estivera um pouco silencioso, entalando de vez em quando o monoculo no olho e sorrindo para a baroneza, pronunciou-se alegremente contra todas essas exploracoes da africa, e essas longas missoes geographicas... porque nao se deixaria o preto socegado, na calma posse dos seus manipansos? que mal fazia a ordem das coisas que houvesse selvagens? pelo contrario, davam ao universo uma deliciosa quantidade de pittoresco! com a mania franceza e burgueza de reduzir todas as regioes e todas as racas ao mesmo typo de civilisacao, o mundo ia tornar-se d uma monotonia abominavel. dentro em breve um touriste faria enormes sacrificios, despezas sem fim, para ir a tombuctu--para que? para encontrar la pretos de chapeo alto, a ler o jornal dos debates ! o conde sorria com superioridade. e a boa d. maria, sahindo do seu vago abatimento, movia o leque, dizia a carlos, deleitada --este ega! este ega! que graca! que chic ! entao sousa netto, pousando gravemente o talher, fez ao ega esta pergunta grave --v. exc. a pois e em favor da escravatura? ega declarou muito decididamente ao snr. sousa netto que era pela escravatura. os desconfortos da vida, segundo elle, tinham comecado com a libertacao dos negros. so podia ser seriamente obedecido, quem era seriamente temido... por isso ninguem agora lograva ter os seus sapatos bem envernizados, o seu arroz bem cozido, a sua escada bem lavada, desde que nao tinha criados pretos em quem fosse licito dar vergastadas... so houvera duas civilisacoes em que o homem conseguira viver com razoavel commodidade a civilisacao romana, e a civilisacao especial dos plantadores da nova orleans. porque? porque n uma e n outra existira a escravatura absoluta, a serio, com o direito de morte!... durante um momento o snr. sousa netto ficou como desorganisado. depois passou o guardanapo sobre os beicos, preparou-se, encarou o ega --entao v. exc. a n essa idade, com a sua intelligencia, nao acredita no progresso? --eu nao senhor. o conde interveio, affavel e risonho --o nosso ega quer fazer simplesmente um paradoxo. e tem razao, tem realmente razao, porque os faz brilhantes... estava-se servindo jambon aux epinards . durante um momento fallou-se de paradoxos. segundo o conde, quem os fazia tambem brilhantes e difficeis de sustentar, excessivamente difficeis, era o barros, o ministro do reino... --talento robusto, murmurou respeitosamente sousa netto. --sim, pujante, disse o conde. mas elle agora nao fallava tanto do talento do barros como parlamentar, como homem d estado. fallava do seu espirito de sociedade, do seu esprit ... --ainda este inverno nos lhe ouvimos um paradoxo brilhante! ate foi em casa da snr. a d. maria da cunha... v. exc. a nao se lembra, snr. a d. maria? esta minha desgracada memoria! o thereza, lembras-te d aquelle paradoxo do barros? ora sobre que era, meu deus?... emfim, um paradoxo muito difficil de sustentar... esta minha memoria!... pois nao te lembras, thereza? a condessa nao se lembrava. e emquanto o conde ficava remexendo anciosamente, com a mao na testa, as suas recordacoes,--a senhora d escarlate voltou a fallar de pretos, e de escudeiros pretos, e d uma cozinheira preta que tivera uma tia d ella, a tia villar... depois queixou-se amargamente dos criados modernos desde que lhe morrera a joanna, que estava em casa havia quinze annos, nao sabia que fazer, andava como tonta, tinha so desgostos. em seis mezes ja vira quatro caras novas. e umas desleixadas, umas pretenciosas, uma immoralidade!... quasi lhe fugiu um suspiro do peito, e trincando desconsoladamente uma migalhinha de pao --o baroneza, ainda tens a vicenta? --pois entao nao havia de ter a vicenta?... sempre a vicenta... a snr. a d. vicenta, se faz favor. a outra contemplou-a um instante, com inveja d aquella felicidade. --e e a vicenta que te penteia? sim, era a vicenta que a penteava. ia-se fazendo velha, coitada... mas sempre caturra. agora andava com a mania de aprender francez. ja sabia verbos. era de morrer, a vicenta a dizer j aime , tu aimes ... --e a senhora baroneza, acudiu o ega, comecou por lhe mandar ensinar os verbos mais necessarios. esta claro, dizia a baroneza, que aquelle era o mais necessario. mas na idade da vicenta ja de pouco lhe poderia servir! --ah! gritou de repente o conde, deixando quasi cahir o talher. agora me lembro! tinha-se lembrado emfim do soberbo paradoxo do barros. dizia o barros que os caes, quanto mais ensinados... pois, nao, nao era isto! --esta minha desgracada memoria!... e era sobre caes. uma coisa brilhante, philosophica ate! e, por se fallar de caes, a baroneza lembrou-se do tommy , o galgo da condessa perguntou por tommy . ja o nao via ha que tempos, esse bravo tommy ! a condessa nem queria que se fallasse no tommy , coitado! tinham-lhe nascido umas coisas nos ouvidos, um horror... mandara-o para o instituto, la morrera. --esta deliciosa esta galantine, disse d. maria da cunha, inclinando-se para carlos. --deliciosa. e a baroneza, do lado, declarou tambem a galantine uma perfeicao. com um olhar ao escudeiro, a condessa fez servir de novo a galantine e apressou-se a responder ao snr. sousa netto, que, a proposito de caes, lhe estava fallando da sociedade protectora dos animaes . o snr. sousa netto approvava-a, considerava-a como um progresso... e, segundo elle, nao seria mesmo de mais que o governo lhe desse um subsidio. --que eu creio que ella vai prosperando... e merece-o, acredite a senhora condessa que o merece... estudei essa questao, e de todas as sociedades que ultimamente se tem fundado entre nos, a imitacao do que se faz la fora, como a sociedade de geographia e outras, a protectora dos animaes parece-me decerto uma das mais uteis. voltou-se para o lado, para o ega --v. exc. a pertence? --a sociedade protectora dos animaes ?... nao senhor, pertenco a outra, a de geographia . sou dos protegidos. a baroneza teve uma das suas alegres risadas. e o conde fez-se extremamente serio pertencia a sociedade de geographia , considerava-a um pilar do estado, acreditava na sua missao civilisadora, detestava aquellas irreverencias. mas a condessa e carlos tinham rido tambem --e de repente a frialdade que ate ahi os conservara ao lado um do outro reservados, n uma ceremonia affectada, pareceu dissipar-se ao calor d esse riso trocado, no brilho dos dois olhares encontrando-se irresistivelmente. servira-se o champagne, ella tinha uma corzinha no rosto. o seu pe, sem ella saber como, rocou pelo pe de carlos sorriram ainda outra vez --e, como no resto da mesa se conversava sobre uns concertos classicos que ia haver no price, carlos perguntou-lhe, baixo, com uma reprehensao amavel --que tolice foi essa da brazileira ?... quem lhe disse isso? ella confessou-lhe logo que fora o damaso... o damaso viera contar-lhe o enthusiasmo de carlos por essa senhora, e as manhas inteiras que la passava, todos os dias, a mesma hora... emfim o damaso fizera-lhe claramente entrever uma liaison . carlos encolheu os hombros. como podia ella acreditar no damaso? devia conhecer-lhe bem a tagarellice, a imbecilidade... --e perfeitamente verdade que eu vou a casa d essa senhora, que nem brazileira e, que e tao portugueza como eu mas e porque ella tem a governante muito doente com uma bronchite, e eu sou o medico da casa. foi ate o damaso, elle proprio, que la me levou como medico! no rosto da condessa espalhava-se um riso, uma claridade vinda do doce allivio que se fazia no seu coracao. --mas o damaso disse-me que era tao linda!... sim, era muito linda. e entao? um medico, por fidelidade as suas affeicoes, e para as nao inquietar, nao podia realmente, antes de penetrar na casa d uma doente, exigir-lhe um certificado de hediondez! --mas que esta ella ca a fazer?... --esta a espera do marido que foi a negocios ao brazil, e vem ahi... e uma gente muito distincta, e creio que muito rica... vao-se brevemente embora, de resto, e eu pouco sei d elles. as minhas visitas sao de medico tenho apenas conversado com ella sobre paris, sobre londres, sobre as suas impressoes de portugal... a condessa bebia estas palavras, deliciosamente, dominada pelo bello olhar com que elle lh as murmurava e o seu pe apertava o de carlos n uma reconciliacao apaixonada, com a forca que desejaria por n um abraco--se alli lh o podesse dar. a senhora d escarlate, no emtanto, recomecara a fallar da russia. o que a assustava e que o paiz era tao caro, corriam-se tantos perigos por causa da dynamite, e uma constituicao fraca devia soffrer muito com a neve nas ruas. e foi entao que carlos percebeu que ella era a esposa de sousa netto, e que se tratava d um filho d elles, filho unico, despachado segundo secretario para a legacao de s. petersburgo. --o menino conhece-o? perguntou d. maria ao ouvido de carlos, por traz do leque. e um horror d estupidez... nem francez sabe! de resto nao e peor que os outros... que a quantidade de monos, de semsaboroes e de tolos que nos representam la fora ate faz chorar... pois o menino nao acha? isto e um paiz desgracado. --peor, minha cara senhora, muito peor. isto e um paiz cursi . tinha findado a sobremesa. d. maria olhou para a condessa com o seu sorriso cansado a senhora de escarlate calara-se, ja preparada, tendo mesmo afastado um pouco a cadeira e as senhoras ergueram-se, no momento em que o ega, ainda acerca da russia, acabava de contar uma historia ouvida a um polaco, e em que se provava que o czar era um estupido... --liberal todavia, gostando bastante do progresso! murmurou ainda o conde, ja de pe. os homens, sos, accenderam os seus charutos o escudeiro serviu o cafe. entao o snr. sousa netto, com a sua chavena na mao, aproximou-se de carlos para lhe exprimir de novo o prazer que tivera em fazer o seu conhecimento... --eu tive tambem em tempos o prazer de conhecer o pai de v. exc. a... pedro, creio que era justamente o snr. pedro da maia. comecava eu entao a minha carreira publica... e o avo de v. exc. a, bom? --muito agradecido a v. exc. a --pessoa muito respeitavel... o pai de v. exc. a era... emfim, era o que se chama um elegante . tive tambem o prazer de conhecer a mai de v. exc. a... e de repente calou-se, embaracado, levando a chavena aos labios. depois, lentamente, voltou-se para escutar melhor o ega, que ao lado discutia com o gouvarinho sobre mulheres. era a proposito da secretaria da legacao da russia, com quem elle encontrara n essa manha o conde conversando ao calhariz. o ega achava-a deliciosa, com o seu corpinho nervoso e ondeado, os seus grandes olhos garcos... e o conde, que a admirava tambem, gabava-lhe sobretudo o espirito, a instruccao. isso, segundo o ega, prejudicava-a porque o dever da mulher era primeiro ser bella, e depois ser estupida... o conde affirmou logo com exuberancia que nao gostava tambem de litteratas sim, decerto o lugar da mulher era junto do berco, nao na bibliotheca... --no emtanto e agradavel que uma senhora possa conversar sobre coisas amenas, sobre o artigo d uma revista, sobre... por exemplo, quando se publica um livro... emfim, nao direi quando se trata d um guizot, ou d um jules simon... mas, por exemplo, quando se trata d um feuillet, d um... emfim, uma senhora deve ser prendada. nao lhe parece, netto? netto, grave, murmurou --uma senhora, sobretudo quando ainda e nova, deve ter algumas prendas... ega protestou, com calor. uma mulher com prendas, sobretudo com prendas litterarias, sabendo dizer coisas sobre o snr. thiers, ou sobre o snr. zola, e um monstro, um phenomeno que cumpria recolher a uma companhia de cavallinhos, como se soubesse trabalhar nas argolas. a mulher so devia ter duas prendas cozinhar bem e amar bem. --v. exc. a decerto, snr. sousa netto, sabe o que diz proudhon? --nao me recordo textualmente, mas... --em todo o caso v. exc. a conhece perfeitamente o seu proudhon? o outro, muito seccamente, nao gostando decerto d aquelle interrogatorio, murmurou que proudhon era um author de muita nomeada. mas o ega insistia, com uma impertinencia perfida --v. exc. a leu evidentemente, como nos todos, as grandes paginas de proudhon sobre o amor? o snr. netto, ja vermelho, pousou a chavena sobre a mesa. e quiz ser sarcastico, esmagar aquelle moco, tao litterario, tao audaz. --nao sabia, disse elle com um sorriso infinitamente superior, que esse philosopho tivesse escripto sobre assumptos escabrosos! ega atirou os bracos ao ar, consternado --oh snr. sousa netto! entao v. exc. a, um chefe de familia, acha o amor um assumpto escabroso?! o snr. netto encordoou. e muito direito, muito digno, fallando do alto da sua consideravel posicao burocratica --e meu costume, snr. ega, nao entrar nunca em discussoes, e acatar todas as opinioes alheias, mesmo quando ellas sejam absurdas... e quasi voltou as costas ao ega, dirigindo-se outra vez a carlos, desejando saber, n uma voz ainda um pouco alterada, se elle agora se fixava algum tempo mais em portugal. entao, durante um momento, acabando os charutos, os dois fallaram de viagens. o snr. netto lamentava que os seus muitos deveres nao lhe permitissem percorrer a europa. em pequeno fora esse o seu ideal mas agora, com tantas occupacoes publicas, via-se forcado a nao deixar a carteira. e alli estava, sem ter visto sequer badajoz... --e v. exc. a de que gostou mais, de paris ou de londres? carlos realmente nao sabia, nem se podia comparar... duas cidades tao differentes, duas civilisacoes tao originaes... --em londres, observou o conselheiro, tudo carvao... sim, dizia carlos sorrindo, bastante carvao, sobretudo nos fogoes, quando havia frio... o snr. sousa netto murmurou --e o frio alli deve ser sempre consideravel... clima tao ao norte!... esteve um momento mamando o charuto, de palpebra cerrada. depois, fez esta observacao sagaz e profunda --povo pratico, povo essencialmente pratico. --sim, bastante pratico, disse vagamente carlos, dando um passo para a sala, onde se sentiam as risadas cantantes da baroneza. --e diga-me outra coisa, proseguiu o snr. sousa netto, com interesse, cheio de curiosidade intelligente. encontra-se por la, em inglaterra, d esta litteratura amena, como entre nos, folhetinistas, poetas de pulso?... carlos deitou a ponta do charuto para o cinzeiro, e respondeu, com descaro --nao, nao ha d isso. --logo vi, murmurou sousa netto. tudo gente de negocio. e penetraram na sala. era o ega que assim fazia rir a baroneza, sentado defronte d ella, fallando outra vez de celorico, contando-lhe uma soiree de celorico, com detalhes picarescos sobre as authoridades, e sobre um abbade que tinha morto um homem e cantava fados sentimentaes ao piano. a senhora d escarlate, no sofa ao lado, com os bracos cahidos no regaco, pasmava para aquella veia do ega como para as destrezas d um palhaco. d. maria, junto da mesa, folheava com o seu ar cansado uma illustracao e vendo que carlos ao entrar procurara com o olhar a condessa, chamou-o, disse-lhe baixo que ella fora dentro ver charlie, o pequeno... --e verdade, perguntou carlos, sentando-se ao lado d ella, que e feito d elle, d esse lindo charlie? --diz que tem estado hoje constipado, e um pouco murcho... --a snr. a d. maria tambem me parece hoje um pouco murcha. --e do tempo. eu ja estou na idade em que o bom humor ou o aborrecimento vem so das influencias do tempo... na sua idade vem d outras coisas. e a proposito d outras coisas entao a cohen tambem chegou? --chegou, disse carlos, mas nao tambem . o tambem implica combinacao... e a cohen e o ega chegaram realmente ambos por acaso... de resto isso e historia antiga, e como os amores de helena e de paris. n esse instante a condessa voltava de dentro, um pouco afogueada, e trazendo aberto um grande leque negro. sem se sentar, fallando sobretudo para a mulher do snr. sousa netto, queixou-se logo de nao ter achado charlie bem... estava tao quente, tao inquieto... tinha quasi medo que fosse sarampo.--e voltando-se vivamente para carlos, com um sorriso --eu estou com vergonha... mas se o snr. carlos da maia quizesse ter o incommodo de o vir ver um instante... e odioso, realmente, pedir-lhe logo depois de jantar para examinar um doente... --oh senhora condessa! exclamou elle, ja de pe. seguiu-a. n uma saleta, ao lado, o conde e o snr. sousa netto, enterrados n um sofa, conversavam fumando. --levo o snr. carlos da maia para ver o pequeno... o conde erguera-se um pouco do sofa, sem comprehender bem. ja ella passara. carlos seguiu em silencio a sua longa cauda de seda preta atraves do bilhar, deserto, com o gaz acceso, ornado de quatro retratos de damas, da familia dos gouvarinhos, empoadas e sorumbaticas. ao lado, por traz de um pesado reposteiro de fazenda verde, era um gabinete, com uma velha poltrona, alguns livros n uma estante envidracada, e uma escrevaninha onde pousava um candieiro sob o abat-jour de renda cor de rosa. e ahi, bruscamente, ella parou, atirou os bracos ao pescoco de carlos, os seus labios prenderam-se aos d elle n um beijo sofrego, penetrante, completo, findando n um soluco de desmaio... elle sentia aquelle lindo corpo estremecer, escorregar-lhe entre os bracos, sobre os joelhos sem forca. --amanha, em casa da titi, as onze, murmurou ella quando pode fallar. --pois sim. desprendida d elle, a condessa ficou um momento com as maos sobre os olhos, deixando desvanecer aquella languida vertigem, que a fizera cor de cera. depois, cansada e sorrindo --que doida que eu sou... vamos ver charlie. o quarto do pequeno era ao fundo do corredor. e ahi, n uma caminha de ferro, junto do leito maior da criada, charlie dormia, sereno, fresco, com um bracinho cahido para o lado, os seus lindos caracoes loiros espalhados no travesseiro como uma aureola d anjo. carlos tocou-lhe apenas no pulso e a criada escosseza, que trouxera uma luz de sobre a commoda, disse, sorrindo tranquillamente --o menino n estes ultimos dias tem andado muitissimo bem... voltaram. no gabinete, antes de penetrar no bilhar, a condessa, ja com a mao no reposteiro, estendeu ainda a carlos os seus labios insaciaveis. elle colheu um rapido beijo. e, ao passar na antecamara, onde sousa netto e o conde continuavam enfronhados n uma conversa grave, ella disse ao marido --o pequeno esta a dormir... o snr. carlos da maia achou-o bem. o conde de gouvarinho bateu no hombro de carlos, carinhosamente. e durante um momento a condessa ficou alli conversando, de pe, a deixar-se serenar, pouco a pouco, n aquella penumbra favoravel, antes de affrontar a luz forte da sala. depois, por se fallar em hygiene, convidou o snr. sousa netto para uma partida de bilhar mas o snr. netto, desde coimbra, desde a universidade, nao pegara n um taco. e ia-se chamar o ega quando appareceu telles da gama, que chegava do price. logo atraz d elle entrou o conde de steinbroken. entao o resto da noite passou-se no salao, em redor do piano. o ministro cantou melodias da filandia. telles da gama tocou fados . carlos e ega foram os derradeiros a sahir, depois de um brandy and soda , de que a condessa partilhou, como ingleza forte. e em baixo, no pateo, acabando de abotoar o paletot, carlos pode emfim soltar a pergunta que lhe faiscara nos labios toda a noite --o ega, quem e aquelle homem, aquelle sousa netto, que quiz saber se em inglaterra havia tambem litteratura? ega olhou-o com espanto --pois nao adivinhaste? nao deduziste logo? nao viste immediatamente quem n este paiz e capaz de fazer essa pergunta? --nao sei... ha tanta gente capaz... e o ega radiante --official superior d uma grande reparticao do estado! --de qual? --ora de qual! de qual ha de ser?... da instruccao publica! na tarde seguinte, as cinco horas, carlos, que se demorara de mais em casa da titi com a condessa, retido pelos seus beijos interminaveis, fez voar o coupe ate a rua de s. francisco, olhando a cada momento o relogio, n um receio de que maria eduarda tivesse sahido por aquelle lindo dia de verao, luminoso e sem calor. com effeito a porta d ella estava a carruagem da companhia e carlos galgou as escadas, desesperado com a condessa, sobretudo comsigo mesmo, tao fraco, tao passivo, que assim se deixara retomar por aquelles bracos exigentes, cada vez mais pesados, e ja incapazes de o commover... --a senhora chegou agora mesmo, disse-lhe o domingos, que voltara da terra havia tres dias, e ainda nao cessara de lhe sorrir. sentada no sofa, de chapeo, tirando as luvas, ella acolheu-o com uma doce cor no rosto, e uma carinhosa reprehensao --estive a espera mais de meia hora antes de sahir... e uma ingratidao! imaginei que nos tinha abandonado! --porque? esta peor, miss sarah? ella olhou-o, risonhamente escandalisada. ora, miss sarah! miss sarah ia seguindo perfeitamente na sua convalescenca... mas agora ja nao eram as visitas de medico que se esperavam, eram as de amigo e essa tinha-lhe faltado. carlos, sem responder, perturbado, voltou-se para rosa, que folheava junto da mesa um livro novo d estampas e a ternura, a gratidao infinita do seu coracao, que nao ousava mostrar a mae, pol-a toda na longa caricia em que envolveu a filha. --sao historias que a mama agora comprou, dizia rosa, seria e presa ao seu livro. hei de t as contar depois... sao historias de bichos. maria eduarda erguera-se, desapertando lentamente as fitas do chapeo. --quer tomar uma chavena de cha comnosco, snr. carlos da maia? eu vinha morrendo por uma chavena de cha... que lindo dia, nao e verdade? rosa, fica tu a contar o nosso passeio emquanto eu vou tirar o chapeo... carlos, so com rosa, sentou-se junto d ella, desviando-a do livro, tomando-lhe ambas as maos. --fomos ao passeio da estrella, dizia a pequena. mas a mama nao se queria demorar, porque tu podias ter vindo! carlos beijou, uma depois da outra, as duas maosinhas de rosa. --e entao que fizeste no passeio? perguntou elle, depois d um leve suspiro de felicidade que lhe fugira do peito. --andei a correr, havia uns patinhos novos... --bonitos?... a pequena encolheu os hombros --chinfrinzitos. chinfrinzitos! quem lhe tinha ensinado a dizer uma coisa tao feia? rosa sorriu. fora o domingos. e o domingos dizia ainda outras coisas assim, engracadas... dizia que a melanie era uma gaja ... o domingos tinha muita graca. entao carlos advertiu-a que uma menina bonita, com tao bonitos vestidos, nao devia dizer aquellas palavras... assim fallava a gente rota. --o domingos nao anda roto, disse rosa muito seria. e subitamente, com outra idea, bateu as palmas, pulou-lhe entre os joelhos, radiante --e trouxe-me uns grillos da praca! o domingos trouxe-me uns grillos... se tu soubesses! niniche tem medo dos grillos! parece incrivel, hein? eu nunca vi ninguem mais medrosa... esteve um momento a olhar carlos, e acrescentou, com um ar grave --e a mama que lhe da tanto mimo. e uma pena! maria eduarda entrava, ageitando ainda de leve o ondeado do cabello e, ouvindo assim fallar de mimo, quiz saber quem e que ella estragava com mimo... niniche ? pobre niniche , coitada, ainda essa manha fora castigada! entao rosa rompeu a rir, batendo outra vez as maos --sabes como a mama a castiga? exclamava ella, puxando a manga de carlos. sabes?... faz-lhe voz grossa... diz-lhe em inglez bad dog! dreadful dog! era encantadora assim, imitando a voz severa da mama, com o dedinho erguido, a ameacar niniche . a pobre niniche , imaginando com effeito que a estavam a reprehender, arrastou-se, vexada, para debaixo do sofa. e foi necessario que rosa a tranquillisasse, de joelhos sobre a pelle de tigre, jurando-lhe, por entre abracos, que ella nem era mau cao, nem feio cao fora so para contar como fazia a mama... --vai-lhe dar agua, que ella deve estar com sede, disse entao maria eduarda, indo sentar-se na sua cadeira escarlate. e dize ao domingos que nos traga o cha. rosa e niniche partiram correndo. carlos veio occupar, junto da janella, a costumada poltrona de reps. mas pela primeira vez, desde a sua intimidade, houve entre elles um silencio difficil. depois ella queixou-se de calor, desenrolando distrahidamente o bordado e carlos permanecia mudo, como se para elle, n esse dia, apenas houvesse encanto, apenas houvesse significacao n uma certa palavra de que os seus labios estavam cheios e que nao ousavam murmurar, que quasi receava que fosse adivinhada apesar d ella suffocar o seu coracao. --parece que nunca se acaba, esse bordado! disse elle por fim, impaciente de a ver, tao serena, a occupar-se das suas las. com a talagarca desdobrada sobre os joelhos, ella respondeu, sem erguer os olhos --e para que se ha de acabar? o grande prazer e andal-o a fazer, pois nao acha? uma malha hoje, outra malha amanha, torna-se assim uma companhia... para que se ha de querer chegar logo ao fim das coisas? uma sombra passou no rosto de carlos. n estas palavras, ditas de leve acerca do bordado, elle sentia uma desanimadora allusao ao seu amor,--esse amor que lhe fora enchendo o coracao a maneira que a la cobria aquella talagarca, e que era obra simultanea das mesmas brancas maos. queria ella pois conserval-o alli, arrastado como o bordado, sempre acrescentado e sempre incompleto, guardado tambem no cesto da costura, para ser o desafogo da sua solidao? disse-lhe entao, commovido --nao e assim. ha coisas que so existem quando se completam, e que so entao dao a felicidade que se procurava n ellas. --e muito complicado isso, murmurou ella, corando. e muito subtil... --quer que lh o diga mais claramente? n esse instante domingos, erguendo o reposteiro, annunciou que estava alli o snr. damaso... maria eduarda teve um movimento brusco de impaciencia --diga que nao recebo! fora, no silencio, sentiram bater a porta. e carlos ficou inquieto, lembrando-se que o damaso devia ter visto em baixo, passeando na rua, o seu coupe. santo deus! o que elle iria tagarellar agora, com os seus pequeninos rancores, assim humilhado! quasi lhe pareceu n esse instante a existencia do damaso incompativel com a tranquillidade do seu amor. --ahi esta outro inconveniente d esta casa, dizia no emtanto maria eduarda. aqui ao lado d esse gremio, a dois passos do chiado, e demasiadamente accessivel aos importunos. tenho agora de repellir quasi todos os dias este assalto a minha porta! e intoleravel. e com uma subita idea, atirando o bordado para o acafate, cruzando as maos sobre os joelhos --diga-me uma coisa que lhe tenho querido perguntar... nao me seria possivel arranjar por ahi uma casinhola, um cottage, onde eu fosse passar os mezes de verao?... era tao bom para a pequena! mas nao conheco ninguem, nao sei a quem me hei de dirigir... carlos lembrou-se logo da bonita casa do craft, nos olivaes--como ja n outra occasiao em que ella mostrara desejos d ir para o campo. justamente, n esses ultimos tempos, craft voltara a fallar, e mais decidido, no antigo plano de vender a quinta, e desfazer-se das suas colleccoes. que deliciosa vivenda para ella, artistica e campestre, condizendo tao bem com os seus gostos! uma tentacao atravessou-o, irresistivel. --eu sei com effeito d uma casa... e tao bem situada, que lhe convinha tanto!... --que se aluga? carlos nao hesitou --sim, e possivel arranjar-se... --isso era um encanto! ella tinha dito-- era um encanto . e isto decidiu-o logo, parecendo-lhe desamoravel e mesquinho o ter-lhe suggerido uma esperanca, e nao lh a realisar com fervor. o domingos entrara com o taboleiro do cha. e emquanto o collocava sobre uma pequena mesa, defronte de maria eduarda, ao pe da janella, carlos, erguendo-se, dando alguns passos pela sala, pensava em comecar immediatamente negociacoes com o craft, comprar-lhe as colleccoes, alugar-lhe a casa por um anno, e offerecel-a a maria eduarda para os mezes de verao. e nao considerava, n esse instante, nem as difficuldades, nem o dinheiro. via so a alegria d ella passeando com a pequena, entre as bellas arvores do jardim. e como maria eduarda deveria ser mais grandemente formosa no meio d esses moveis da renascenca, severos e nobres! --muito assucar? perguntou ella. --nao... perfeitamente, basta. viera sentar-se na sua velha poltrona e, recebendo a chavena de porcelana ordinaria com um filetesinho azul, recordava o magnifico servico que tinha o craft, de velho wedgewood, oiro e cor de fogo. pobre senhora! tao delicada, e alli enterrada entre aquelles reps, maculando a graca das suas maos nas coisas reles da mai cruges! --e onde e essa casa? perguntou maria eduarda. --nos olivaes, muito perto d aqui, vai-se la n uma hora de carruagem... explicou-lhe detalhadamente o sitio,--acrescentando, com os olhos n ella, e com um sorriso inquieto --estou aqui a preparar lenha para me queimar!... porque se for para la installar-se, e depois vier o calor, quem e que a torna a ver? ella pareceu surprehendida --mas que lhe custa, a si, que tem cavallos, que tem carruagens, que nao tem quasi nada que fazer?... assim ella achava natural que elle continuasse nos olivaes as suas visitas de lisboa! e pareceu-lhe logo impossivel renunciar ao encanto d esta intimidade, tao largamente offerecida, e decerto mais doce na solidao d aldea. quando acabou a sua chavena de cha--era como se a casa, os moveis, as arvores fossem ja seus, fossem ja d ella. e teve alli um momento delicioso, descrevendo-lhe a quietacao da quinta, a entrada por uma rua d acacias, e a belleza da sala de jantar com duas janellas abrindo sobre o rio... ella escutava-o, encantada --oh! isso era o meu sonho! vou ficar agora toda alterada, cheia d esperancas... quando poderei ter uma resposta? carlos olhou o relogio. era ja tarde para ir aos olivaes. mas logo na manha seguinte cedo, ia fallar com o dono da casa, seu amigo... --quanto incommodo por minha causa! disse ella. realmente! como lhe hei de eu agradecer?... calou-se mas os seus bellos olhos ficaram um instante pousados nos de carlos, como esquecidos, e deixando fugir irresistivelmente um pouco do segredo que ella retinha no seu coracao. elle murmurou --por mais que eu fizesse, ficaria bem pago de tudo se me olhasse outra vez assim. uma onda de sangue cobriu toda a face de maria eduarda. --nao diga isso... --e que necessidade ha que eu lh o diga? pois nao sabe perfeitamente que a adoro, que a adoro, que a adoro! ella ergueu-se bruscamente, elle tambem --e assim ficaram, mudos, cheios d anciedade, trespassando-se com os olhos, como se se tivesse feito uma grande alteracao no universo, e elles esperassem, suspensos, o desfecho supremo dos seus destinos... e foi ella que fallou, a custo, quasi desfallecida, estendendo para elle, como se o quizesse afastar, as maos inquietas e tremulas --escute! sabe bem o que eu sinto por si, mas escute... antes que seja tarde ha uma coisa que lhe quero dizer... carlos via-a assim tremer, via-a toda pallida... e nem a escutara, nem a comprehendera. sentia apenas, n um deslumbramento, que o amor comprimido ate ahi no seu coracao irrompera por fim, triumphante, e embatendo no coracao d ella, atraves do apparente marmore do seu peito, fizera de la resaltar uma chamma igual... so via que ella tremia, so via que ella o amava... e, com a gravidade forte d um acto de posse, tomou-lhe lentamente as maos, que ella lhe abandonou, submissa de repente, ja sem forca, e vencida. e beijava-lh as ora uma ora outra, e as palmas, e os dedos, devagar, murmurando apenas --meu amor! meu amor! meu amor! maria eduarda cahira pouco a pouco sobre a cadeira e, sem retirar as maos, erguendo para elle os olhos cheios de paixao, ennevoados de lagrimas, balbuciou ainda, debilmente, n uma derradeira supplicacao --ha uma coisa que eu lhe queria dizer!... carlos estava ja ajoelhado aos seus pes. --eu sei o que e! exclamou, ardentemente, junto do rosto d ella, sem a deixar fallar mais, certo de que adivinhara o seu pensamento. escusa de dizer, sei perfeitamente. e o que eu tenho pensado tantas vezes! e que um amor como o nosso nao pode viver nas condicoes em que vivem outros amores vulgares... e que desde que eu lhe digo que a amo, e como se lhe pedisse para ser minha esposa diante de deus... ella recuava o rosto, olhando-o angustiosamente, e como se nao comprehendesse. e carlos continuava mais baixo, com as maos d ella presas, penetrando-a toda da emocao que o fazia tremer --sempre que pensava em si, era ja com esta esperanca d uma existencia toda nossa, longe d aqui, longe de todos, tendo quebrado todos os lacos presentes, pondo a nossa paixao acima de todas as ficcoes humanas, indo ser felizes para algum canto do mundo, solitariamente e para sempre... levamos rosa, esta claro, sei que nao se pode separar d ella... e assim viveriamos sos, todos tres, n um encanto! --meu deus! fugirmos? murmurou ella, assombrada. carlos erguera-se. --e que podemos fazer? que outra coisa podemos nos fazer, digna do nosso amor? maria nao respondeu, immovel, a face erguida para elle, branca de cera. e pouco a pouco uma idea parecia surgir n ella, inesperada e perturbadora, revolvendo todo o seu ser. os seus olhos alargavam-se, anciosos e refulgentes. carlos ia fallar-lhe... um leve rumor de passos na esteira da sala deteve-o. era o domingos que vinha recolher a bandeja do cha e durante um momento, quasi interminavel, houve entre aquelles dois seres, sacudidos por um ardente vendaval de paixao, a caseira passagem d um criado arrumando chavenas vazias. maria eduarda, bruscamente, refugiou-se detraz das bambinellas de cretone com o rosto contra a vidraca. carlos foi sentar-se no sofa, a folhear ao acaso uma illustracao , que lhe tremia nas maos. e nao pensava em nada, nem sabia onde estava... ainda na vespera, havia ainda instantes, conversando com ella, dizia ceremoniosamente minha cara senhora depois houvera um olhar e agora deviam fugir ambos, e ella tornara-se o cuidado supremo da sua vida, e a esposa secreta do seu coracao. --v. exc. a quer mais alguma coisa? perguntou o domingos. maria eduarda respondeu sem se voltar --nao. o domingos sahiu, a porta ficou cerrada. ella entao atravessou a sala, veio para carlos, que a esperava no sofa, com os bracos estendidos. e era como se obedecesse so ao impulso da sua ternura, calmadas ja todas as incertezas. mas hesitou de novo diante d aquella paixao, tao prompta a apoderar-se de todo o seu ser, e murmurou, quasi triste --mas conhece-me tao pouco!... conhece-me tao pouco, para irmos assim ambos, quebrando por tudo, crear um destino que e irreparavel... carlos tomou-lhe as maos, fazendo-a sentar ao seu lado, brandamente --o bastante para a adorar acima de tudo, e sem querer mais nada na vida! um instante maria eduarda ficou pensativa, como recolhida no fundo do seu coracao, escutando-lhe as derradeiras agitacoes. depois soltou um longo suspiro. --pois seja assim! seja assim... havia uma coisa que eu lhe queria dizer, mas nao importa... e melhor assim!... e que outra coisa podiam fazer? perguntava carlos radiante. era a unica solucao digna, seria... e nada os podia embaracar amavam-se, confiavam absolutamente um no outro elle era rico, o mundo era largo... e ella repetia, mais firme agora, ja decidida, e como se aquella resolucao a cada momento se cravasse mais fundo na sua alma, penetrando-a toda e para sempre --pois seja assim! e melhor assim! um momento ficaram calados, olhando-se arrebatadamente. --dize-me ao menos que es feliz, murmurou carlos. ella lancou-lhe os bracos ao pescoco e os seus labios uniram-se n um beijo profundo, infinito, quasi immaterial pelo seu extasi. depois maria eduarda descerrou lentamente as palpebras, e disse-lhe, muito baixo --adeus, deixa-me so, vai. elle tomou o chapeo, e sahiu. no dia seguinte craft, que havia uma semana nao ia ao ramalhete, passeava na quinta antes d almoco--quando appareceu carlos. apertaram as maos, fallaram um instante do ega, da chegada dos cohens. depois, carlos, fazendo um gesto largo que abrangia a quinta, a casa, todo o horisonte, perguntou rindo --voce quer-me vender tudo isto, craft? o outro respondeu, sem pestanejar, e com as maos nas algibeiras --a la disposicion de usted... e alli mesmo concluiram a negociacao, passeando n uma ruasinha de buxo por entre os geranios em flor. craft cedia a carlos todos os seus moveis antigos e modernos por duas mil e quinhentas libras, pagas em prestacoes so reservava algumas raras pecas do tempo de luiz xv, que deviam fazer parte d essa nova colleccao que planeava, homogenea, e toda do seculo xviii. e como carlos nao tinha no ramalhete lugar para este vasto bric-a-brac , craft alugava-lhe por um anno a casa dos olivaes, com a quinta. depois foram almocar. carlos nem por um momento pensou na larga despeza que fazia, so para offerecer uma residencia de verao, por dois curtos mezes--a quem se contentaria com um simples cottage, entre arvores de quintal. pelo contrario! quando repercorreu as salas do craft, ja com olhos de dono, achou tudo mesquinho, pensou em obras, em retoques de gosto. com que alegria, ao deixar os olivaes, correu a rua de s. francisco, a annunciar a maria eduarda que lhe arranjara emfim definitivamente uma linda casa no campo! rosa, que da varanda o vira apear-se, veio ao seu encontro ao patamar elle ergueu-a nos bracos, entrou assim na sala, com ella ao collo, em triumpho. e nao se conteve foi a pequena que deu logo a grande novidade , annunciando-lhe que ia ter duas vaccas, e uma cabra, e flores, e arvores para se baloucar... --onde e? dize, onde e? exclamava rosa, com os lindos olhos resplandecentes, e a facesinha cheia de riso. --d aqui muito longe... vai-se n uma carruagem... veem-se passar os barcos no rio... e entra-se por um grande portao onde ha um cao de fila. maria eduarda appareceu, com niniche ao collo. --mama, mama! gritou rosa correndo para ella, dependurando-se-lhe do vestido. diz que vou ter duas cabrinhas, e um balouco... e verdade? dize, deixa ver, onde e? dize... e vamos ja para la? maria e carlos apertaram a mao, com um longo olhar, sem uma palavra. e logo junto da mesa, com rosa encostada aos seus joelhos, carlos contou a sua ida aos olivaes... o dono da casa estava prompto a alugar, ja, n uma semana... e assim se achava ella de repente com uma vivenda pittoresca, mobilada n um bello estylo, deliciosamente saudavel... maria eduarda parecia surprehendida, quasi desconfiada. --ha de ser necessario levar roupas de cama, roupas de mesa... --mas ha tudo! exclamou carlos alegremente, ha quasi tudo! e tal qual como n um conto de fadas... as luzes estao accesas, as jarras estao cheias de flores... e so tomar uma carruagem e chegar. --somente, e necessario saber o que esse paraiso me vae custar... carlos fez-se vermelho. nao previra que se fallasse em dinheiro--e que ella quereria decerto pagar a casa que habitasse... entao preferiu confessar-lhe tudo. disse-lhe como o craft, havia quasi um anno, andava desejando desfazer-se das suas colleccoes, e alugar a quinta o avo e elle tinham repetidamente pensado em adquirir grande parte dos moveis e das faiencas, para acabar de mobilar o ramalhete, e ornamentar mais santa olavia e elle emfim decidira-se a fazer essa compra desde que entrevira a felicidade de lhe poder offerecer, por alguns mezes de verao, uma residencia tao graciosa, e tao confortavel... --rosa, vai la para dentro, disse maria eduarda, depois de um momento de silencio... miss sarah esta a tua espera. depois, olhando para carlos, muito seria --de sorte que, se eu nao mostrasse desejos de ir para o campo, nao tinha feito essa despeza... --tinha feito a mesma despeza... tinha tambem alugado a casa por seis mezes ou por um anno... onde possuia eu agora de repente um sitio para metter as coisas do craft? o que nao fazia talvez era comprar conjuntamente roupas de cama, roupas de mesa, mobilias dos quartos dos criados, etc.... e acrescentou, rindo --ora se me quizer indemnisar d isso podemos debater esse negocio... ella baixou os olhos, reflectindo, lentamente. --em todo o caso seu avo e os seus amigos devem saber d aqui a dias que me vou installar n essa casa... e devem comprehender que a comprou para que eu la me installasse... carlos procurou o seu olhar que permanecia pensativo, desviado d elle. e isto inquietou-o--o vel-a assim retrahir-se aquella absoluta communhao d interesses em que a queria envolver, como esposa do seu coracao. --nao approva entao o que fiz? seja franca... --decerto... como nao hei de eu approvar tudo quanto faz, tudo quanto vem de si? mas... elle acudiu, apoderando-se das suas maos, sentindo-se triumphar --nao ha mas ! o avo e os meus amigos sabem que eu tenho uma casa no campo, inutil por algum tempo, e que a aluguei a uma senhora. de resto, se quizer, metteremos n isto tudo o meu procurador... minha cara amiga, se fosse possivel que a nossa affeicao se passasse fora do mundo, distante de todos os olhares, ao abrigo de todas as suspeitas, seria delicioso... mas nao pode ser!... alguem tem de saber sempre alguma coisa quando nao seja senao o cocheiro que me leva todos os dias a sua casa, quando nao seja senao o criado que me abre todos os dias a sua porta... ha sempre alguem que surprehende o encontro de dois olhares ha sempre alguem que adivinha d onde se vem a certas horas... os deuses antigamente arranjavam essas coisas melhor, tinham uma nuvem que os tornava invisiveis. nos nao somos deuses, felizmente... ella sorriu. --quantas palavras para converter uma convertida! e tudo ficou harmonisado n um grande beijo. affonso da maia approvou plenamente a compra das colleccoes do craft. e um valor, disse elle ao villaca, e acabamos d encher com boa arte santa-olavia e o ramalhete. mas o ega indignou-se, chegou a fallar em desvario ,--despeitado por essa transaccao secreta para que nao fora consultado. o que o irritava sobretudo era ver, n esta acquisicao inesperada de uma casa de campo, outro symptoma do grave e do fundo segredo que presentia na vida de carlos e havia ja duas semanas que elle habitava o ramalhete e carlos ainda nao lhe fizera uma confidencia!... desde a sua ligacao de rapazes em coimbra, nos pacos de cella, fora elle o confessor secular de carlos mesmo em viagem, carlos nao tinha uma aventura banal d hotel, de que nao mandasse ao ega um relatorio . o romance com a gouvarinho, de que carlos ao principio tentara, frouxamente, guardar um mysterio delicado, ja o conhecia todo, ja lera as cartas da gouvarinho, ja passara pela casa da titi... mas do outro segredo nao sabia nada--e considerava-se ultrajado. via todas as manhas carlos partir para a rua de s. francisco, levando flores via-o chegar de la, como elle dizia, besuntado d extasi via-lhe os silencios repassados de felicidade, e esse indefinido ar, ao mesmo tempo serio e ligeiro, risonho e superior, do homem profundamente amado... e nao sabia nada. justamente alguns dias depois, estando ambos sos, a fallar de planos de verao, carlos alludiu aos olivaes, com enthusiasmo, relembrando algumas das preciosidades do craft, o doce socego da casa, a clara vista do tejo... aquillo realmente fora obter por uma mao cheia de libras um pedaco do paraiso... era a noite, no quarto de carlos, ja tarde. e o ega, que passeava com as maos nas algibeiras do robe-de-chambre, encolheu os hombros, impaciente, farto d aquelles louvores eternos a casinhola do craft. --essa concepcao do paraiso, exclamou elle, parece-me d um estofador da rua augusta! como natureza, couves gallegas como decoracao, os velhos cretones do gabinete, desbotados ja por tres barrelas... um quarto de dormir lugubre como uma capella de santuario... um salao confuso como o armazem d um cara-de-pau, e onde nao e possivel conversar... a nao ser o armario hollandez, e um ou outro prato, tudo aquillo e um lixo archeologico... jesus! o que eu odeio bric-a-brac ! carlos, no fundo da sua poltrona, disse tranquillamente, e como reflectindo --com effeito esses cretones sao medonhos... mas eu vou mandar remobilar, tornar aquillo mais habitavel. ega estacou no meio do quarto, com o monoculo a faiscar sobre carlos. --habitavel? vaes ter hospedes? --vou alugar. --vaes alugar! a quem? e o silencio de carlos, que soprava o fumo da cigarrette com os olhos no tecto, enfureceu ega. comprimentou quasi ate ao chao, disse sarcasticamente --peco perdao. a pergunta foi brutal. tive agora o ar de querer arrombar uma gaveta fechada... o aluguel d um predio e sempre um d esses delicados segredos de sentimento e de honra em que nao deve rocar nem a aza da imaginacao... fui rude... irra! fui bestialmente rude! carlos continuava calado. comprehendia bem o ega--e quasi sentia um remorso d aquella sua rigida reserva. mas era como um pudor que o enleava, lhe impedia de pronunciar sequer o nome de maria eduarda. todas as suas outras aventuras as contara ao ega e essas confidencias constituiam talvez mesmo o prazer mais solido que ellas lhe davam. isto, porem, nao era uma aventura . ao seu amor misturava-se alguma coisa de religioso e, como os verdadeiros devotos, repugnava-lhe conversar sobre a sua fe... todavia, ao mesmo tempo, sentia uma tentacao de fallar d ella ao ega, e de tornar vivas, e como visiveis aos seus proprios olhos, dando-lhes o contorno das palavras e o seu relevo, as coisas divinas e confusas que lhe enchiam o coracao. alem d isso, ega nao saberia tudo, mais tarde ou mais cedo, pela tagarellice alheia? antes lh o dissesse elle, fraternalmente. mas hesitou ainda, accendeu outra cigarrette. justamente o ega tomara o seu castical, e comecava a accendel-o a uma serpentina, devagar e com um ar amuado. --nao sejas tolo, nao te vas deitar, senta-te ahi, disse carlos. e contou-lhe tudo miudamente, diffusamente, desde o primeiro encontro, a entrada do hotel central, no dia do jantar ao cohen. ega escutava-o, sem uma palavra, enterrado no fundo do sofa. suppuzera um romancesinho, d esses que nascem e morrem entre um beijo e um bocejo e agora, so pelo modo como carlos fallava d aquelle grande amor, elle sentia-o profundo, absorvente, eterno, e para bem ou para mal tornando-se d ahi por diante, e para sempre, o seu irreparavel destino. imaginara uma brazileira polida por paris, bonita e futil, que tendo o marido longe, no brazil, e um formoso rapaz ao lado, no sofa, obedecia simplesmente e alegremente a disposicao das coisas e sahia-lhe uma creatura cheia de caracter, cheia de paixao, capaz de sacrificios, capaz de heroismos. como sempre, diante d estas coisas patheticas, murchava-lhe a veia, faltava-lhe a phrase e quando carlos se calou, o bom ega teve esta pergunta chocha --entao estas decidido a safar-te com ella? --a safar-me , nao a ir viver com ella longe d aqui, decididissimo! ega ficou um momento a olhar para carlos como para um phenomeno prodigioso, e murmurou --e d arromba! mas que outra coisa podiam elles fazer? d ahi a tres mezes talvez, castro gomes chegava do brazil. ora nem carlos, nem ella, aceitariam nunca uma d essas situacoes atrozes e reles em que a mulher e do amante e do marido, a horas diversas... so lhes restava uma solucao digna, decente, seria--fugir. ega, depois de um silencio, disse pensativamente --para o marido e que nao e talvez divertido perder assim, de uma vez, a mulher, a filha, e a cadellinha... carlos ergueu-se, deu alguns passos pelo quarto. sim, tambem elle ja pensara n isso... e nao sentia remorsos--mesmo quando os podesse haver no absoluto egoismo da paixao... elle nao conhecia intimamente castro gomes mas tinha podido adivinhar o typo, reconstruil-o, pelo que lhe dissera o damaso, e por algumas conversas com miss sarah. castro gomes nao era um esposo a serio era um dandy, um futil, um gommeux , um homem de sport e de cocottes... casara com uma mulher bella, saciara a paixao, e recomecara a sua vida de club e de bastidores... bastava olhar para elle, para a sua toilette, para os seus modos--e comprehendia-se logo a trivialidade d aquelle caracter... --que tal e, como homem? perguntou ega. --um brazileirito trigueiro, com um ar espartilhado... um rastaquouere , o verdadeiro typosinho do cafe de la paix ... e possivel que sinta, quando isto vier a succeder, um certo ardor na vaidade ferida... mas e um coracao que se ha de consolar facilmente nas folies bergeres . ega nao dizia nada. mas pensava que um homem de club, e mesmo consolavel nas folies bergeres , pode nao se importar muito com sua mulher, mas pode todavia amar muito sua filha... depois, atravessado por uma outra idea, acrescentou --e teu avo? carlos encolheu os hombros --o avo tem de se affligir um pouco para eu poder ser profundamente feliz como eu teria de ser desgracado toda a minha vida se quizesse poupar ao avo essa contrariedade... o mundo e assim, ega... e eu, n esse ponto, nao estou decidido a fazer sacrificios. ega esfregou lentamente as maos, com os olhos no chao, repetindo a mesma palavra, a unica que lhe suggeria todo o seu espirito perante aquellas coisas vehementes --e d arromba! iii carlos, que almocara cedo, estava para sahir no coupe, e ja de chapeo--quando baptista veio dizer que o snr. ega, desejando fallar-lhe n uma coisa grave, lhe pedia para esperar um instante. o snr. ega ficara a fazer a barba. carlos pensou logo que se tratava da cohen. havia duas semanas que ella chegara a lisboa, ega ainda a nao vira, e fallava d ella raramente. mas carlos sentia-o nervoso e desassocegado. todas as manhas o pobre ega mostrava um desapontamento ao receber o correio, que so lhe trazia algum jornal cintado, ou cartas de celorico. a noite percorria dois, tres theatros, ja quasi vazios n aquelle comeco de verao e ao recolher era outra desconsolacao, quando os criados lhe affirmavam, com certeza, que nao viera carta alguma para s. exc. a decerto ega nao se resignava a perder rachel, anciava por a encontrar e roia-o o despeito de que ella, de qualquer modo, lhe nao tivesse mostrado que no seu coracao permanecia ao menos a saudade das antigas felicidades... justamente na vespera ega apparecera a hora do jantar, transtornado cruzara-se com o cohen na rua do ouro, e parecera-lhe que esse canalha lhe atirara de lado um olhar atrevido, sacudindo a bengala o ega jurava que se esse canalha ousasse outra vez fital-o, espedacava-o, sem piedade, publicamente, a uma esquina da baixa. na ante-camara o relogio bateu dez horas, carlos impaciente ia a subir ao quarto do ega. mas n esse instante o correio chegava, com a revista dos dois mundos , e uma carta para carlos. era da gouvarinho. carlos acabava de a ler--quando o ega appareceu, de jaquetao, e em chinelas. --tenho a fallar-te n uma coisa grave, menino. --le isto primeiro, disse o outro, passando-lhe a carta da gouvarinho. a gouvarinho, n um tom amargo, queixava-se que, ja por duas vezes, carlos faltara ao rendez-vous em casa da titi, sem lhe ter sequer escripto uma palavra ella vira n isto uma offensa, uma brutalidade e vinha agora intimal-o, em nome de todos os sacrificios que por elle fizera , a que apparecesse na rua de s. marcal, domingo ao meio dia, para terem uma explicacao definitiva antes d ella partir para cintra. --excellente occasiao d acabar! exclamou ega, entregando a carta a carlos, depois de respirar o perfume do papel. nao vas, nem respondas... ella parte para cintra, tu para santa olavia, nao vos vedes mais, e assim finda o romance. finda como todas as coisas grandes, como o imperio romano, e como o rheno, por dispersao, insensivelmente... --e o que eu vou fazer, disse carlos, comecando a calcar as luvas. jesus! que mulher massadora! --e que desavergonhada! chamar a essas coisas sacrificios!... arrasta-te duas vezes por semana a casa da titi, regala-se la de extravagancias, bebe champagne, fuma cigarrettes, sobe ao setimo ceo, delira, e depois poe dolorosamente os olhos no chao, e chama a isso sacrificios... so com um chicote!... carlos encolheu os hombros, com resignacao, como se nas condessas de gouvarinho, e no mundo, so houvesse incoherencia e dolo. --e que e isso que tu me tinhas a dizer? ega entao tomou um ar grave. escolheu lentamente na caixa uma cigarrette, abotoou devagar o jaquetao. --tu nao tens visto o damaso? --nunca mais me appareceu, disse carlos. creio que esta amuado... eu sempre que o encontro, aceno-lhe de longe amigavelmente com dois dedos... --devia ser antes com a bengala. o damaso anda ahi, por toda a parte, fallando de ti e d essa senhora, tua amiga... a ti chama-te pulha , a ella peor ainda. e a velha historia diz que te apresentou, que te metteste de dentro, e como para essa senhora e uma questao de dinheiro, e tu es o mais rico, ella lhe passou o pe... ves d ahi a infamiasinha. e isto tagarellado pelo gremio, pela casa havaneza, com detalhes torpes, envolvendo sempre a questao de dinheiro. tudo isto e atroz. trata de lhe por cobro. carlos, muito pallido, disse simplesmente --ha de se fazer justica. desceu, indignado. aquella torpe insinuacao sobre dinheiro parecia-lhe poder ser castigada so com a morte. e um instante mesmo, com a mao no fecho da portinhola do coupe, pensou em correr a casa do damaso, tomar um desforco brutal. mas eram quasi onze horas, e elle tinha d ir aos olivaes. no dia seguinte, sabbado, dia bello entre todos e solemne para o seu coracao, maria eduarda devia emfim visitar a quinta do craft e ficara combinado, na vespera, que passariam la as horas do calor, ate tarde, sos, n aquella casa solitaria e sem criados, escondida entre as arvores. elle pedira-lh o assim, hesitante e a tremer ella consentira logo, sorrindo e naturalmente. n essa manha elle mandara aos olivaes dois criados para arejar as salas, espanejar, encher tudo de flores. agora ia la, como um devoto, ver se estava bem enfeitado o sacrario da sua deusa... e era atraves d estes deliciosos cuidados, em plena ventura, que lhe apparecia outra vez, suja e empanando o brilho do seu amor, a tagarellice do damaso! ate aos olivaes, nao cessou de ruminar coisas vagas e violentas que faria para aniquilar o damaso. no seu amor nao haveria paz, emquanto aquelle villao o andasse commentando sordidamente pelas esquinas das ruas. era necessario enxovalhal-o de tal modo, com tal publicidade, que elle nao ousasse mais mostrar em lisboa a face bochechuda, a face vil... quando o coupe parou a porta da quinta, carlos decidira dar bengaladas no damaso, uma tarde, no chiado, com apparato... mas depois, ao regressar da quinta, vinha ja mais calmo. pisara a linda rua d acacias que os pes d ella pisariam na manha seguinte dera um longo olhar ao leito que seria o leito d ella, rico, alcado sobre um estrado, envolto em cortinados de brocatel cor d ouro, com um esplendor serio d altar profano... d ahi a poucas horas, encontrar-se-hiam sos n aquella casa muda e ignorada do mundo depois, todo o verao os seus amores viveriam escondidos n esse fresco retiro d aldea e d ahi a tres mezes estariam longe, na italia, a beira d um claro lago, entre as flores d isola bella... no meio d estas voluptuosidades magnificas, que lhe podia importar o damaso, gorducho e reles, palrando em calao nos bilhares do gremio! quando chegou a rua de s. francisco resolvera, se visse o damaso, continuar a acenar-lhe, de leve, com a ponta dos dedos. maria eduarda fora passear a belem com rosa deixando-lhe um bilhete, em que lhe pedia para vir a noite faire un bout de causerie . carlos desceu as escadas, devagar, guardando esse bocadinho de papel na carteira como uma doce reliquia e sahia o portao, no momento em que o alencar desembocava defronte, da travessa da parreirinha, todo de preto, moroso e pensativo. ao avistar carlos, parou de bracos abertos depois vivamente, como recordando-se, ergueu os olhos para o primeiro andar. nao se tinham visto desde as corridas, o poeta abracou com effusao o seu carlos. e fallou logo de si, copiosamente. estivera outra vez em cintra, em collares com o seu velho carvalhosa e o que se lembrara do rico dia passado com carlos e com o maestro em sitiaes!... cintra uma belleza. elle, um pouco constipado. e apesar da companhia do carvalhosa, tao erudito e tao profundo, apesar da excellente musica da mulher, da julinha que para elle era como uma irma , tinha-se aborrecido. questao de velhice... --com effeito, disse carlos, pareces-me um pouco murcho... falta-te o teu ar aureolado. o poeta encolheu os hombros. --o evangelho la o diz bem claro... ou e a biblia que o diz...? nao e s. paulo... s. paulo ou santo agostinho?... emfim a authoridade nao faz ao caso. n um d esses santos livros se affirma que este mundo e um valle de lagrimas... --em que a gente se ri bastante, disse carlos alegremente. o poeta tornou a encolher os hombros. lagrimas ou risos, que importava?... tudo era sentir, tudo era viver! ainda na vespera elle dissera isso mesmo em casa dos cohens... e de repente, estacando no meio da rua, tocando no braco de carlos --e agora por fallar nos cohens, dize-me uma coisa com franqueza, meu rapaz. eu sei que tu es intimo do ega, e, que diabo, ninguem lhe admira mais o talento do que eu!... mas, realmente, tu approvas que elle, apenas soube da chegada dos cohens, se viesse metter em lisboa? depois do que houve!... carlos afiancou ao poeta que o ega so no dia mesmo da chegada, horas depois, soubera pela gazeta illustrada a vinda dos cohens... e de resto se nao podessem habitar, conjuntas na mesma cidade, as pessoas entre as quaes tivesse havido attritos desagradaveis, as sociedades humanas tinham de se desfazer... alencar nao respondeu, caminhando ao lado de carlos, com a cabeca baixa. depois parou de novo, franzindo a testa --outra coisa em que te quero fallar. houve entre ti e o damaso alguma pega? eu pergunto-te isto porque n outro dia, la em casa dos cohens, elle veio com uns ditos, umas insinuacoes... eu declarei-lhe logo damaso, carlos da maia, filho de pedro da maia, e como se fosse meu irmao. e o damaso calou-se... calou-se, porque me conhece, e sabe que eu n estas coisas de lealdade e de coracao sou uma fera! carlos disse simplesmente --nao, nao ha nada, nao sei nada... nem sequer tenho visto o damaso. --pois e verdade, continuou alencar tomando o braco de carlos, lembrei-me muito de ti em cintra. ate fiz la um coisita que me nao sahiu ma, e que te dediquei... um simples soneto, uma paizagem, um quadrosinho de cintra ao por do sol. quiz provar ahi a esses da idea nova, que, sendo necessario, tambem por ca se sabe cinzelar o verso moderno e dar o traco realista. ora espera ahi, eu te digo, se me lembrar. a coisa chama-se-- na estrada dos capuchos ... tinham parado a esquina do seixas e o poeta tossira ja de leve, antes de recitar,--quando justamente lhes appareceu o ega, vindo de baixo, vestido de campo, com uma bella rosa branca no jaquetao de flanella azul. alencar e elle nao se encontravam desde a fatal soiree dos cohens. e ao passo que o ega conservava um resentimento feroz contra o poeta vendo n elle o inventor d essa perfida lenda da carta obscena --alencar odiava-o pela certeza secreta de que elle fora o amante amado da sua divina rachel. ambos se fizeram pallidos o aperto de mao que deram foi incerto e regelado e ficaram calados, todos tres, emquanto ega nervoso levava uma eternidade a accender o charuto no lume de carlos. mas foi elle que fallou, por entre uma fumaca, affectando uma superioridade amavel --acho-te com boa cor, alencar! o poeta foi amavel tambem, um pouco d alto, passando os dedos no bigode --vai-se andando. e tu que fazes? quando nos das essas memorias , homem? --estou a espera que o paiz aprenda a ler. --tens que esperar! pede ao teu amigo gouvarinho que apresse isso, elle occupa-se da instruccao publica... olha, alli o tens tu, grave e oco como uma columna do diario do governo ... o poeta apontava com a bengala para o outro lado da rua, por onde o gouvarinho descia, muito devagar, a conversar com o cohen e ao lado d elles, de chapeo branco, de collete branco, o damaso deitava olhares pelo chiado, risonho, ovante, barrigudo, como um conquistador nos seus dominios. ja aquelle arzinho gordo de tranquillo triumpho irritou carlos. mas quando o damaso parou defronte, no outro passeio, todo de costas para elle, ostentando rir alto com o gouvarinho, nao se conteve, atravessou a rua. foi breve, e foi cruel sacudiu a mao do gouvarinho, saudou de leve o cohen e sem baixar a voz, disse ao damaso friamente --ouve la. se continuas a fallar de mim e de pessoas das minhas relacoes, do modo como tens fallado, e que nao me convem, arranco-te as orelhas. o conde acudiu, mettendo-se entre elles --maia, por quem e! aqui no chiado... --nao e nada, gouvarinho, disse carlos detendo-o, muito serio e muito sereno. e apenas um aviso a este imbecil. --eu nao quero questoes, eu nao quero questoes!... balbuciou o damaso, livido, enfiando para dentro d uma tabacaria. e carlos voltou, com socego, para junto dos seus amigos, depois de ter saudado o cohen e sacudir a mao ao gouvarinho. vinha apenas um pouco pallido mais perturbado estava o ega, que julgara ver de novo, n um olhar do cohen, uma provocacao intoleravel. so o alencar nao reparara em nada continuava a discursar sobre coisas litterarias, explicando ao ega as concessoes que se podiam fazer ao naturalismo... --fiquei aqui a dizer ao ega... e evidente que quando se trata de paizagem e necessario copiar a realidade... nao se pode descrever um castanheiro a priori , como se descreveria uma alma... e la isso faco eu... ahi esta esse soneto de cintra que eu te dediquei, carlos. e realista, esta claro que e realista... pudera, se e paizagem! ora eu vol-o digo... ia justamente dizel-o, quando tu appareceste, ega... mas vejam la voces se isto os massa... qual massava! e ate, para o escutarem melhor, penetraram na rua de s. francisco, mais silenciosa. ahi, dando um passo lento, depois outro, o poeta murmurou a sua ecloga. era em cintra, ao por do sol uma ingleza, de cabellos soltos, toda de branco, desce n um burrinho por uma vereda que domina um valle as aves cantam de leve, ha borboletas em torno das madresilvas entao a ingleza para, deixa o burrinho, olha enlevada o ceo, os arvoredos, a paz das casas --e ahi, no ultimo terceto, vinha a nota realista de que se ufanava o alencar ella olha a flor dormente, a nuvem casta, emquanto o fumo dos casaes se eleva e ao lado o burro, pensativo, pasta. --ahi tem voces o traco, a nota naturalista... ao lado o burro, pensativo, pasta ... eis ahi a realidade, esta-se a ver o burro pensativo... nao ha nada mais pensativo que um burro... e sao estas pequeninas coisas da natureza que e necessario observar... ja veem voces que se pode fazer realismo, e do bom, sem vir logo com obscenidades... voces que lhes parece o sonetito? ambos o elogiaram profundamente--carlos arrependido de nao ter completado a humilhacao do damaso, dando-lhe bengaladas ega pensando que decerto, n uma d essas tardes, no chiado, teria de esbofetear o cohen. como elles recolhiam ao ramalhete, alencar, ja desanuviado, foi acompanhal-os pelo aterro. e fallou sempre, contando o plano de um romance historico, em que elle queria pintar a grande figura d affonso d albuquerque, mas por um lado mais humano, mais intimo affonso d albuquerque namorado affonso d albuquerque, so, de noite, na popa do seu galeao, diante d ormuz incendiada, beijando uma flor secca, entre solucos. alencar achava isto sublime. depois de jantar, carlos vestia-se para ir a rua de s. francisco--quando o baptista veio dizer que o snr. telles da gama lhe desejava fallar com urgencia. nao o querendo receber, alli, em mangas de camisa, mandou-o entrar para o gabinete escarlate e preto. e veio d ahi a um instante encontrar telles da gama admirando as bellas faiancas hollandezas. --voce, maia, tem isto lindissimo, exclamou elle logo. eu pello-me por porcelanas... hei de voltar um dia d estes, com mais vagar, ver tudo isto, de dia... mas hoje venho com pressa, venho com uma missao... voce nao adivinha? carlos nao adivinhava. e o outro, recuando um passo, com uma gravidade em que transparecia um sorriso --eu venho aqui perguntar-lhe da parte do damaso, se voce hoje, n aquillo que lhe disse, tinha tencao de o offender. e so isto... a minha missao e apenas esta perguntar-lhe se voce tinha intencao de o offender. carlos olhou-o, muito serio --o que!? se tinha intencao de offender o damaso quando o ameacei de lhe arrancar as orelhas? de modo nenhum tinha so intencao de lhe arrancar as orelhas! telles da gama saudou, rasgadamente --foi isso mesmo o que eu respondi ao damaso que voce nao tinha senao essa intencao. em todo o caso, desde este momento, a minha missao esta finda... como voce tem isto bonito!... o que e aquelle prato grande, majolica? --nao, um velho nevers. veja voce ao pe... e thetis conduzindo as armas d achilles... e esplendido e e muito raro... veja voce esse deft, com as duas tulipas amarellas... e um encanto! telles da gama dava um olhar lento a todas estas preciosidades, tomando o chapeo de sobre o sofa. --lindissimo tudo isto!... entao so intencao de lhe arrancar as orelhas? nenhuma de o offender?... --nenhuma de o offender, toda de lhe arrancar as orelhas... fume voce um charuto. --nao, obrigado... --calice de cognac? --nao! abstencao total de bebidas e aguas ardentes... pois adeus, meu bom maia! --adeus, meu bom telles... ao outro dia, por uma radiante manha de julho, carlos saltava do coupe, com um molho de chaves, diante do portao da quinta do craft. maria eduarda devia chegar as dez horas, so, na sua carruagem da companhia. o hortelao, dispensado por dois dias, fora a villa franca nao havia ainda criados na casa as janellas estavam fechadas. e pesava alli, envolvendo a estrada e a vivenda, um d esses altos e graves silencios d aldea, em que se sente, dormente no ar, o zumbir dos moscardos. logo depois do portao, penetrava-se n uma fresca rua d acacias, onde cheirava bem. a um lado, por entre a ramagem, apparecia o kiosque, com tecto de madeira, pintado de vermelho, que fora o capricho de craft, e que elle mobilara a japoneza. e ao fundo era a casa, caiada de novo, com janellas de peitoril, persianas verdes, e a portinha ao centro sobre tres degraus, flanqueados por vasos de louca azul cheios de cravos. so o metter a chave devagar e com uma inutil cautela na fechadura d aquella morada discreta foi para carlos um prazer. abriu as janellas e a larga luz que entrava pareceu-lhe trazer uma docura rara, e uma alegria maior que a dos outros dias, como preparada especialmente pelo bom deus para alumiar a festa do seu coracao. correu logo a sala de jantar, a verificar se, na mesa posta para o lunch , se conservavam ainda vicosas as flores que la deixara na vespera. depois voltou ao coupe a tirar o caixote de gelo, que trouxera de lisboa, embrulhado em flanella, entre serradura. na estrada, silenciosa por ora, ia so passando uma saloia montada na sua egua. mas apenas accommodara o gelo--sentiu fora o ruido lento da carruagem. veio para o gabinete forrado de cretones, que abria sobre o corredor e ficou alli, espreitando da porta, mas escondido, por causa do cocheiro da companhia. d ahi a um instante viu-a emfim chegar, pela rua de acacias, alta e bella, vestida de preto, e com um meio-veo espesso como uma mascara. os seus pesinhos subiram os tres degraus de pedra. elle sentiu a sua voz inquieta perguntar de leve -- etes-vous la? appareceu--e ficaram um instante, a porta do gabinete, apertando sofregamente as maos, sem fallar, commovidos, deslumbrados. --que linda manha! disse ella por fim, rindo e toda vermelha. --linda manha, linda! repetia carlos, contemplando-a, enlevado. maria eduarda resvalara sobre uma cadeira, junto da porta, n um cansaco delicioso, deixando calmar o alvoroco do seu coracao. --e muito confortavel, e encantador tudo isto, dizia ella olhando lentamente em redor os cretones do gabinete, o divan turco coberto com um tapete de brousse, a estante envidracada cheia de livros. vou ficar aqui adoravelmente... --mas ainda nem lhe agradeci o ter vindo, murmurou carlos, esquecido, a olhar para ella. ainda nem lhe beijei a mao... maria eduarda comecou a tirar o veo, depois as luvas, fallando da estrada. achara-a longa, fatigante. mas que lhe importava? apenas se accommodasse n aquelle fresco ninho nunca mais voltava a lisboa! atirou o chapeo para cima do divan--ergueu-se, toda alegre e luminosa. --vamos ver a casa, estou morta por ver essas maravilhas do seu amigo craft!... e craft que se chama? craft quer dizer industria! --mas ainda nem sequer lhe beijei a mao! tornou carlos, sorrindo e supplicante. ella estendeu-lhe os labios, e ficou presa nos seus bracos. e carlos, beijando-lhe devagar os olhos, o cabello, dizia-lhe quanto era feliz e quanto a sentia agora mais sua entre estes velhos muros de quinta que a separavam do resto do mundo... ella deixava-se beijar, seria e grave --e e verdade isso? e realmente verdade?... se era verdade! carlos teve um suspiro quasi triste --que lhe hei de eu responder? tenho de lhe repetir essa coisa antiga que ja hamlet disse que duvide de tudo, que duvide do sol, mas que nao duvide de mim... maria eduarda desprendeu-se, lentamente e perturbada. --vamos ver a casa, disse ella. comecaram pelo segundo andar. a escada era escura e feia mas os quartos em cima, alegres, esteirados de novo, forrados de papeis claros, abriam sobre o rio e sobre os campos. --os seus aposentos, disse carlos, hao de ser em baixo, esta visto, entre as coisas ricas... mas rosa e miss sarah ficam aqui esplendidamente. nao lhe parece? e ella percorria os quartos, devagar, examinando a accommodacao dos armarios, palpando a elasticidade dos colxoes, attenta, cuidadosa, toda no desvelo de alojar bem a sua gente. por vezes mesmo exigia uma alteracao. e era realmente como se aquelle homem que a seguia, enternecido e radiante, fosse apenas um velho senhorio. --o quarto com as duas janellas, ao fundo do corredor, seria o melhor para rosa. mas a pequena nao pode dormir n aquelle enorme leito de pau preto... --muda-se! --sim, pode mudar-se... e falta uma sala larga para ella brincar, as horas do calor... se nao houvesse o tabique entre os dois quartos pequenos... --deita-se abaixo! elle esfregava as maos, encantado, prompto a refundir toda a casa e ella nao recusava nada, para conforto mais perfeito dos seus. desceram a sala de jantar. e ahi, diante da famosa chamine de carvalho lavrado, flanqueada a maneira de cariatides pelas duas negras figuras de nubios, com olhos rutilantes de crystal, maria eduarda comecou a achar o gosto do craft excentrico, quasi exotico... tambem carlos nao lhe dizia que craft tivesse o gosto correcto d um atheniense. era um saxonio batido d um raio de sol meridional mas havia muito talento na sua excentricidade... --oh, a vista e que e deliciosa! exclamou ella chegando-se a janella. junto do peitoril crescia um pe de margaridas, e ao lado outro de baunilha que perfumava o ar. adiante estendia-se um tapete de relva, mal aparada, um pouco amarellada ja pelo calor de julho e entre duas grandes arvores que lhe faziam sombra, havia alli, para os vagares da sesta, um largo banco de cortica. um renque de arbustos cerrados parecia fechar a quinta d aquelle lado como uma sebe. depois a collina descia, com outras quintarolas, casas que se nao viam, e uma chamine de fabrica e la no fundo o rio rebrilhava, vidrado de azul, mudo e cheio de sol, ate as montanhas d alem-tejo, azuladas tambem na faiscacao clara do ceo de verao. --isto e encantador! repetia ella. --e um paraiso! pois nao lhe dizia eu? e necessario por um nome a esta casa... como se ha de chamar? villa-marie? nao. chateau-rose ... tambem nao, credo! parece o nome d um vinho. o melhor e baptisal-a definitivamente com o nome que nos lhe davamos. nos chamavamos-lhe a toca . maria eduarda achou originalissimo o nome de toca . devia-se ate pintar em letras vermelhas sobre o portao. --justamente, e com uma divisa de bicho, disse carlos rindo. uma divisa de bicho egoista na sua felicidade e no seu buraco nao me mexam! mas ella parara, com um lindo riso de surpreza, diante da mesa posta, cheia de fruta, com as duas cadeiras ja chegadas, e os crystaes brilhando entre as flores. --sao as bodas de canna! os olhos de carlos resplandeceram. --sao as nossas! maria eduarda fez-se muito vermelha e baixou o rosto a escolher um morango, depois a escolher uma rosa. --quer uma gota de champagne? exclamou carlos. com um pouco de gelo? nos temos gelo, temos tudo! nao nos falta nada, nem a bencao de deus... uma gotinha de champagne, va! ella aceitou beberam pelo mesmo copo outra vez os seus labios se encontraram, apaixonadamente. carlos accendeu uma cigarrette, continuaram a percorrer a casa. a cozinha agradou-lhe muito, arranjada a ingleza, toda em azulejos. no corredor maria eduarda demorou-se diante de uma panoplia de tourada, com uma cabeca negra de touro, espadas e garrochas, mantos de seda vermelha, conservando nas suas pregas uma graca ligeira, e ao lado o cartaz amarello de la corrida , com o nome de lagartijo. isto encantou-a como um quente lampejo de festa e de sol peninsular... mas depois o quarto que devia ser o seu, quando carlos lh o foi mostrar, desagradou-lhe com o seu luxo estridente e sensual. era uma alcova, recebendo a claridade d uma sala forrada de tapecarias, onde desmaiavam na trama de la os amores de venus e marte da porta de communicacao, arredondada em arco de capella, pendia uma pesada lampada da renascenca, de ferro forjado e, aquella hora, batida por uma larga facha de sol, a alcova resplandecia como o interior de um tabernaculo profanado, convertido em retiro lascivo de serralho... era toda forrada, paredes e tectos, de um brocado amarello, cor de botao d ouro um tapete de velludo do mesmo tom rico fazia um pavimento d ouro vivo sobre que poderiam correr nus os pes ardentes d uma deusa amorosa--e o leito de docel, alcado sobre um estrado, coberto com uma colcha de setim amarello bordada a flores d ouro, envolto em solemnes cortinas tambem amarellas de velho brocatel,--enchia a alcova, esplendido e severo, e como erguido para as voluptuosidades grandiosas de uma paixao tragica do tempo de lucrecia ou de romeu. e era alli que o bom craft, com um lenco de seda da india amarrado na cabeca, resonava as suas sete horas, pacata e solitariamente. mas maria eduarda nao gostou d estes amarellos excessivos. depois impressionou-se, ao reparar n um painel antigo, defumado, resaltando em negro do fundo de todo aquelle ouro--onde apenas se distinguia uma cabeca degolada, livida, gelada no seu sangue, dentro d um prato de cobre. e para maior excentricidade, a um canto, de cima de uma columna de carvalho, uma enorme coruja empalhada fixava no leito d amor, com um ar de meditacao sinistra, os seus dois olhos redondos e agourentos... maria eduarda achava impossivel ter alli sonhos suaves. carlos agarrou logo na columna e no mocho, atirou-os para um canto do corredor e propoz-lhe mudar aquelles brocados, forrar a alcova de um setim cor de rosa e risonho. --nao, venho-me a acostumar a todos esses ouros... somente aquelle quadro, com a cabeca, e com o sangue... jesus, que horror! --reparando bem, disse carlos, creio que e o nosso velho amigo s. joao baptista. para desfazer essa impressao desconsolada levou-a ao salao nobre, onde craft concentrara as suas preciosidades. maria eduarda, porem, ainda descontente, achou-lhe um ar atulhado e frio de museu. --e para ver de pe, e de passagem... nao se pode ficar aqui sentado, a conversar. --mas esta e materia-prima! exclamou carlos. com isto depois faz-se uma sala adoravel... para que serve o nosso genio decorativo?... olhe o armario, veja que centro! que belleza! enchendo quasi a parede do fundo, o famoso armario, o movel divino do craft, obra de talha do tempo da liga hanseatica, luxuoso e sombrio, tinha uma magestade architectural na base quatro guerreiros, armados como marte, flanqueavam as portas, mostrando cada uma em baixo-relevo o assalto de uma cidade ou as tendas de um acampamento a peca superior era guardada aos quatro cantos pelos quatro evangelistas, joao, marcos, lucas e matheus, imagens rigidas, envolvidas n essas roupagens violentas que um vento de prophecia parece agitar depois na cornija erguia-se um tropheo agricola com molhos d espigas, fouces, cachos d uvas e rabicas d arados e, a sombra d estas coisas de labor e fartura, dois faunos, recostados em symetria, indifferentes aos heroes e aos santos, tocavam n um desafio bucolico a frauta de quatro tubos. --entao, hein? dizia carlos. que movel! e todo um poema da renascenca, faunos e apostolos, guerras e georgicas... que se pode metter dentro d este armario? eu se tivesse cartas suas era aqui que as depositava, como n um altar-mor. ella nao respondeu, sorrindo, caminhando devagar entre essas coisas do passado, d uma belleza fria, e exhalando a indefinida tristeza de um luxo morto finos moveis da renascenca italiana, exilados dos seus palacios de marmore, com embutidos de cornalina e agatha que punham um brilho suave de joia sobre a negrura dos ebanos ou setim das madeiras cor de rosa cofres nupciaes, longos como bahus, onde se guardavam os presentes dos papas e dos principes, pintados a purpura e ouro, com gracas de miniatura contadores hespanhoes impertigados, revestidos de ferro brunido e de velludo vermelho, e com interiores mysteriosos, em forma de capella, cheios de nichos, de claustros de tartaruga... aqui e alem, sobre a pintura verde-escura das paredes, resplandecia uma colcha de setim toda recamada de flores e d aves d ouro ou sobre um bocado de tapete do oriente de tons severos, com versiculos do alcorao, desdobrava-se a pastoral gentil d um minuete em cythera sobre a seda de um leque aberto... maria eduarda terminou por se sentar, cansada, n uma poltrona luiz xv, ampla e nobre, feita para a magestade das anquinhas, recoberta de tapecaria de beauvais, d onde parecia exhalar-se ainda um vago aroma d empoado. carlos triumphava, vendo a admiracao de maria. entao, ainda considerava uma extravagancia aquella compra, feita n um rasgo de enthusiasmo? --nao, ha aqui coisas adoraveis... nem eu sei se me atreverei a viver uma vida pacata de aldea no meio de todas estas raridades... --nao diga isso, exclamava carlos rindo, que eu pego fogo a tudo! mas o que lhe agradou mais foram as bellas faiancas, toda uma arte immortal e fragil espalhada por sobre o marmore das consolas. uma sobretudo attrahiu-a, uma esplendida taca persa, d um desenho raro, com um renque de negros cyprestes, cada um abrigando uma flor de cor viva e aquillo fazia lembrar breves sorrisos reapparecendo entre longas tristezas. depois eram as apparatosas majolicas, de tons estridentes e desencontrados, cheias de grandes personagens, carlos v passando o elba, alexandre coroando roxane os lindos nevers, ingenuos e serios os marselhas, onde se abre voluptuosamente, como uma nudez que se mostra, uma grossa rosa vermelha os derby, com as suas rendas de ouro sobre o azul-ferrete de ceo tropical os wedgewood, cor de leite e cor de rosa, com transparencias fugitivas de concha na agua... --so um instante mais, exclamou carlos vendo-a outra vez sentar-se, e necessario saudar o genio tutelar da casa! era ao centro, sobre uma larga peanha, um idolo japonez de bronze, um deus bestial, nu, pelado, obeso, de papeira, faceto e banhado de riso, com o ventre ovante, distendido na indigestao de todo um universo--e as duas perninhas bambas, molles e flaccidas como as pelles mortas d um feto. e este monstro triumphava, encanchado sobre um animal fabuloso, de pes humanos, que dobrava para a terra o pescoco submisso, mostrando no focinho e no olho obliquo todo o surdo resentimento da sua humilhacao... --e pensarmos, dizia carlos, que geracoes inteiras vieram ajoelhar-se diante d este ratao, rezar-lhe, beijar-lhe o embigo, offerecer-lhe riquezas, morrer por elle... --o amor que se tem por um monstro, disse maria, e mais meritorio, nao e verdade? --por isso nao acha talvez meritorio o amor que se tem por si... sentaram-se ao pe da janella, n um divan baixo e largo, cheio de almofadas, cercado por um biombo de seda branca, que fazia entre aquelle luxo do passado um fofo recanto de conforto moderno e como ella se queixava um pouco de calor, carlos abriu a janella. junto do peitoril crescia tambem um grande pe de margaridas adiante, n um velho vaso de pedra, pousado sobre a relva, vermelhejava a flor d um cacto e dos ramos de uma nogueira cahia uma fina frescura. maria eduarda veio encostar-se a janella, carlos seguiu-a e ficaram alli juntos, calados, profundamente felizes, penetrados pela docura d aquella solidao. um passaro cantou de leve no ramo da arvore depois calou-se. ella quiz saber o nome de uma povoacao que branquejava ao longe ao sol na collina azulada. carlos nao se lembrava. depois brincando, colheu uma margarida, para a interrogar elle m aime, un peu, beaucoup ... ella arrancou-lh a das maos. --para que precisa perguntar as flores? --porque ainda m o nao disse claramente, absolutamente, como eu quero que m o diga... abracou-a pela cinta, sorriam um ao outro. entao carlos, com os olhos mergulhados nos d ella, disse-lhe baixinho e implorando --ainda nao vimos a saleta de banho... maria eduarda deixou-se levar assim enlacada pelo salao, depois atraves da sala de tapecarias onde marte e venus se amavam entre os bosques. os banhos eram ao lado, com um pavimento de azulejo, avivado por um velho tapete vermelho da caramania. elle, tendo-a sempre abracada, pousou-lhe no pescoco um beijo longo e lento. ella abandonou-se mais, os seus olhos cerraram-se, pesados e vencidos. penetraram na alcova quente e cor d ouro carlos ao passar desprendeu as cortinas do arco de capella, feitas de uma seda leve que coava para dentro uma claridade loura e um instante ficaram immoveis, sos emfim, desatado o abraco, sem se tocarem, como suspensos e suffocados pela abundancia da sua felicidade. --aquella horrivel cabeca! murmurou ella. carlos arrancou a coberta do leito, escondeu a tela sinistra. e entao todo o rumor se extinguiu, a solitaria casa ficou adormecida entre as arvores, n uma demorada sesta, sob a calma de julho... os annos de affonso da maia foram justamente no dia seguinte, domingo. quasi todos os amigos da casa tinham jantado no ramalhete e tomara-se o cafe no escriptorio d affonso, onde as janellas se conservavam abertas. a noite estava tepida, estrellada e serenissima. craft, sequeira e o taveira passeavam fumando no terraco. ao canto d um sofa cruges escutava religiosamente steinbroken que lhe contava, com gravidade, os progressos da musica na filandia. e em redor de affonso, estendido na sua velha poltrona, de cachimbo na mao, fallava-se do campo. ao jantar affonso annunciara a intencao de ir visitar, para o meado do mez, as velhas arvores de santa olavia e combinara-se logo uma grande romaria de amizade as margens do douro. craft e sequeira acompanhavam affonso. o marquez promettera uma visita para agosto na companhia melodiosa , dizia elle, do amigo steinbroken. d. diogo hesitava, com receio da longa jornada, da humidade da aldea. e agora tratava-se de persuadir ega a ir tambem, com carlos--quando carlos acabasse emfim de reunir esses materiaes do seu livro que o retinham em lisboa a banca do labor... mas o ega resistia. o campo, dizia elle, era bom para os selvagens. o homem, a maneira que se civilisa, afasta-se da natureza e a realisacao do progresso, o paraiso na terra, que presagiam os idealistas, concebia-o elle como uma vasta cidade occupando totalmente o globo, toda de casas, toda de pedra, e tendo apenas aqui e alem um bosquesinho sagrado de roseiras, onde se fossem colher os ramalhetes para perfumar o altar da justica... --e o milho? a bella fruta? a hortalicasinha? perguntava villaca, rindo com malicia. imaginava entao villaca, replicava o outro, que d aqui a seculos ainda se comeriam hortalicas? o habito dos vegetaes era um resto da rude animalidade do homem. com os tempos o ser civilisado e completo vinha a alimentar-se unicamente de productos artificiaes, em frasquinhos e em pilulas, feitos nos laboratorios do estado... --o campo, disse entao d. diogo, passando gravemente os dedos pelos bigodes, tem certa vantagem para a sociedade, para se fazer um bonito pic-nic , para uma burricada, para uma partida de croquet... sem campo nao ha sociedade. --sim, rosnou o ega, como uma sala em que tambem ha arvores ainda se admitte... enterrado n uma poltrona, fumando languidamente, carlos sorria em silencio. todo o jantar estivera assim calado, sorrindo esparsamente a tudo, com um ar luminoso e de deliciosa lassidao. e entao o marquez, que ja duas vezes, dirigindo-se a elle, encontrara a mesma abstraccao radiosa, impacientou-se --homem, falle, diga alguma coisa!... voce esta hoje com um ar extraordinario, um arzinho de beato que se regalou de papar o santissimo! todos em redor, com sympathia, se affirmaram em carlos villaca achava-lhe agora melhor cara, cor d alegria d. diogo, com um ar entendido, sentindo mulher, invejou-lhe os annos, invejou-lhe o vigor. e affonso reenchendo o cachimbo olhava o neto, enternecido. carlos ergueu-se immediatamente, fugindo aquelle exame affectuoso. --com effeito, disse elle, espreguicando-se de leve, tenho estado hoje languido e mono... e o comeco do verao... mas e necessario sacudir-me... quer voce fazer uma partida de bilhar, o marquez? --va la, homem. se isso o resuscita... foram, ega seguiu-os. e apenas no corredor o marquez parando, e como recordando-se, perguntou sem rebuco ao ega noticias dos cohens. tinham-se encontrado? estava tudo acabado? para o marquez, uma flor de lealdade, nao havia segredos ega contou-lhe que o romance findara, e agora o cohen, quando o cruzava, baixava prudentemente os olhos... --eu perguntei isto, disse o marquez, porque ja vi a cohen duas vezes... --onde? foi a exclamacao sofrega do ega. --no price, e sempre com o damaso. a ultima vez foi ja esta semana. e la estava o damaso, muito chegadinho, palrando muito... depois veio sentar-se um bocado ao pe de mim, e sempre d olho n ella... e ella de la, com aquelle ar de lambisgoia, de luneta n elle... nao havia que duvidar, era um namoro... aquelle cohen e um predestinado. ega fez-se livido, torceu nervosamente o bigode, terminou por dizer --o damaso e muito intimo d elles... mas talvez se atire, nao duvido... sao dignos um do outro. no bilhar, emquanto os dois carambolavam preguicosamente, elle nao cessou de passear, n uma agitacao, trincando o charuto apagado. de repente estacou em frente do marquez, com os olhos chammejantes --quando e que voce a viu ultimamente no price, essa torpe filha d israel? --terca-feira, creio eu. o ega recomecou a passear, sombrio. n esse instante baptista, apparecendo a porta do bilhar, chamou carlos em silencio, com um leve olhar. carlos veio, surprehendido. --e um cocheiro de praca, murmurou baptista. diz que esta alli uma senhora dentro d uma carruagem que lhe quer fallar. --que senhora? baptista encolheu os hombros. carlos, de taco na mao, olhava para elle, aterrado. uma senhora! era decerto maria... que teria succedido, santo deus, para ella vir n uma tipoia, as nove da noite, ao ramalhete! mandou baptista, a correr, buscar-lhe um chapeo baixo e assim mesmo, de casaca, sem paletot, desceu n uma grande anciedade. no peristyllo topou com eusebiosinho que chegava, e sacudia cuidadosamente com o lenco a poeira dos botins. nem fallou ao eusebiosinho. correu ao coupe, parado a porta particular dos seus quartos, mudo, fechado, mysterioso, aterrador... abriu a portinhola. do canto da velha traquitana, um vulto negro, abafado n uma mantilha de renda, debrucou-se, perturbado, balbuciou --e so um instante! quero-lhe fallar! que allivio! era a gouvarinho! entao, na sua indignacao, carlos foi brutal. --que diabo de tolice e esta? que quer? ia bater com a portinhola ella empurrou-a para fora, desesperada e nao se conteve, desabafou logo alli, diante do cocheiro, que mexia tranquillamente na fivela d um tirante. --de quem e a culpa? para que me trata d este modo?... e so um instante, entre, tenho de lhe fallar!... carlos saltou para dentro, furioso --da uma volta pelo aterro, gritou ao cocheiro. devagar! o velho calhambeque desceu a calcada e durante um momento, na escuridao, recuando um do outro no assento estreito, tiveram as mesmas palavras, bruscas e colericas, atraves do barulho das vidracas. --que imprudencia! que tolice!... --e de quem e a culpa? de quem e a culpa? depois, na rampa de santos, o coupe rolou mais silenciosamente no macadam. carlos entao, arrependido da sua dureza, voltou-se para ella, e com brandura, quasi no tom carinhoso d outr ora, reprehendeu-a por aquella imprudencia... pois nao era melhor ter-lhe escripto? --para que? exclamou ella. para nao me responder? para nao fazer caso das minhas cartas, como se fossem as de um importuno a pedir-lhe uma esmola!... suffocava, arrancou a mantilha da cabeca. no vagaroso rolar do coupe, sem ruido, ao longo do rio, carlos sentia a respiracao d ella, tumultuosa e cheia d angustia. e nao dizia nada, immovel, n um infinito mal-estar, entrevendo confusamente, atraves do vidro embaciado, na sombra triste do rio adormecido, as mastreacoes vagas de faluas. a parelha parecia ir adormecendo e as queixas d ella desenrolavam-se, profundas, mordentes, repassadas d amargura. --peco-lhe que venha a santa isabel, nao vem... escrevo-lhe, nao me responde... quero ter uma explicacao franca comsigo, nao apparece... nada, nem um bilhete, nem uma palavra, nem um aceno... um desprezo brutal, um desprezo grosseiro... eu nem devia ter vindo... mas nao pude, nao pude!... quiz saber o que lhe tinha feito. o que e isto? que lhe fiz eu? carlos percebia os olhos d ella, faiscantes sob a nevoa de lagrimas retidas, supplicando e procurando os seus. e sem coragem sequer de a fitar, murmurou, torturado --realmente, minha amiga... as coisas fallam bem por si, nao sao necessarias explicacoes. --sao! e necessario saber se isto e uma coisa passageira, um amuo, ou se e uma coisa definitiva, um rompimento! elle agitava-se no seu canto, sem achar uma maneira suave, affectuosa ainda, de lhe dizer que todo o seu desejo d ella findara. terminou por affirmar que nao era um amuo. os seus sentimentos tinham sido sempre elevados, nao cahiria agora na pieguice de ter um amuo... --entao e um rompimento?... --nao, tambem nao... um rompimento absoluto, para sempre, nao... --entao e um amuo? porque? carlos nao respondeu. ella, perdida, sacudiu-o pelo braco. --mas falle! diga alguma coisa, santo deus! nao seja cobarde, tenha a coragem de dizer o que e! sim, ella tinha razao... era uma cobardia, era uma indignidade, continuar alli, gochemente, dissimulado na sombra, a balbuciar coisas mesquinhas. quiz ser claro, quiz ser forte. --pois bem, ahi esta. eu entendi que as nossas relacoes deviam ser alteradas... e outra vez hesitou, a verdade amolleceu-lhe nos labios, sentindo aquella mulher ao seu lado a tremer d agonia. --alteradas, quero dizer... podiamos transformar um capricho apaixonado, que nao podia durar, n uma amizade agradavel, e mais nobre... e pouco a pouco as palavras voltavam-lhe faceis, habeis, persuasivas, atraves do rumor lento das rodas. onde os podia levar aquella ligacao? ao resultado costumado. a que a um dia se descobrisse tudo, e o seu bello romance acabasse no escandalo e na vergonha ou a que, envolvendo-os por muito tempo o segredo, elle viesse a descahir na banalidade d uma uniao quasi conjugal, sem interesse e sem requinte. de resto era certo que, continuando a encontrarem-se, aqui, em cintra, n outros sitios, a sociedadesinha curiosa e mexeriqueira viria a perceber a sua affeicao. e havia por acaso nada mais horroroso, para quem tem orgulho e delicadeza d alma, do que uns amores que todo o publico conhece, ate os cocheiros de praca? nao... o bom senso, o bom gosto mesmo, tudo indicava a necessidade d uma separacao. ella mesmo mais tarde lhe seria grata... decerto, esta primeira interrupcao d um habito doce era desagradavel, e elle estava bem longe de se sentir feliz. fora por isso que nao tivera a coragem de lhe escrever... emfim deviam ser fortes, e nao se verem pelo menos durante alguns mezes... depois, pouco a pouco, o que era capricho fragil, cheio de inquietacao, tornar-se-hia uma boa amizade, bem segura e bem duradoura. calou-se e entao, no silencio, sentiu que ella, cahida para o canto do coupe, como uma coisa miseravel e meio morta, encolhida no seu veo, estava chorando baixo. foi um momento intoleravel. ella chorava sem violencia, mansamente, com um choro lento, que parecia nao dever findar. e carlos so achava esta palavra banal e desenxabida --que tolice, que tolice! vinham rodando ao comprido das casas, por diante da fabrica do gaz. um americano passou alumiado, com senhoras vestidas de claro. n aquella noite de verao e d estrellas, havia gente vagueando tranquillamente entre as arvores. ella continuava a chorar. aquelle pranto triste, lento, correndo a seu lado, comecou a commovel-o e ao mesmo tempo quasi lhe queria mal por ella nao reter essas lagrimas infindaveis que laceravam o seu coracao... e elle que estava tao tranquillo, no ramalhete, na sua poltrona, sorrindo a tudo, n uma deliciosa lassidao! tomou-lhe a mao, querendo calmal-a, apiedado, e ja impaciente. --realmente nao tem razao. e absurdo... tudo isto e para seu bem... ella teve emfim um movimento, enxugou os olhos, assoou-se doloridamente por entre os seus longos solucos... e de repente, n um arranque de paixao, atirou-lhe os bracos ao pescoco, prendendo-se a elle com desespero, esmagando-o contra o seu seio. --oh meu amor, nao me deixes, nao me deixes! se tu soubesses! es a unica felicidade que eu tenho na vida... eu morro, eu mato-me!... que te fiz eu? ninguem sabe do nosso amor... e que soubesse! por ti sacrifico tudo, vida, honra, tudo! tudo!... molhava-lhe a face com o resto das suas lagrimas e elle abandonava-se, sentindo aquelle corpo sem collete, quente e como nu, subir-lhe para os joelhos, collar-se ao seu, n um furor de o repossuir, com beijos sofregos, furiosos, que o suffocavam... subitamente a tipoia parou. e um momento ficaram assim--carlos immovel, ella cahida sobre elle e arquejando. mas a tipoia nao continuava. entao carlos desprendeu um braco, desceu o vidro e viu que estavam defronte do ramalhete. o homem, obedecendo a ordem, dera a volta pelo aterro, devagar, subira a rampa, retrocedera a porta da casa. durante um instante carlos teve a tentacao de descer, acabar alli bruscamente aquelle longo tormento. mas pareceu-lhe uma brutalidade. e desesperado, detestando-a, berrou ao cocheiro --outra vez ao aterro, anda sempre!... a tipoia deu na rua estreita uma volta resignada, tornou a rolar de novo as pedras da calcada fizeram tilintir os vidros de novo, mais suavemente, desceram a rampa de santos. ella recomecara os seus beijos. mas tinham perdido a chamma que um instante os fizera quasi irresistiveis. agora carlos sentia so uma fadiga, um desejo infinito de voltar ao seu quarto, ao repouso de que ella o arrancara para o torturar com estas recriminacoes, estes ardores entre lagrimas... e de repente, emquanto a condessa balbuciava, como tonta, pendurada do seu pescoco,--elle viu surgir n alma, viva e resplandecente, a imagem de maria eduarda, tranquilla aquella hora na sua sala de reps vermelho, fazendo serao, confiando n elle, pensando n elle, relembrando as felicidades da vespera, quando a toca , cheia de seus amores, dormia, branca entre as arvores... teve entao horror a gouvarinho brutalmente, sem piedade, repelliu-a para o canto do coupe. --basta! tudo isto e absurdo... as nossas relacoes estao acabadas, nao temos mais nada que nos dizer! ella ficou um instante como atordoada. depois estremeceu, teve um riso nervoso, reppelliu-o tambem, phreneticamente, pisando-lhe o braco. --pois bem! vai, deixa-me! vai para a outra, para a brazileira! eu conheco-a, e uma aventureira que tem o marido arruinado, e precisa quem lhe pague as modistas!... elle voltou-se, com os punhos fechados, como para a espancar e na tipoia escura, onde ja havia um vago cheiro de verbena, os olhos d ambos, sem se verem, dardejavam o odio que os enchia... carlos bateu raivosamente no vidro. a tipoia nao parou. e a gouvarinho, do outro lado, furiosa, magoando os dedos, procurava descer a vidraca. --e melhor que saia! dizia ella suffocada. tenho horror de me achar aqui, ao seu lado! tenho horror! cocheiro! cocheiro! o calhambeque parou. carlos pulou para fora, fechou d estalo a portinhola e sem uma palavra, sem erguer o chapeo, virou costas, abalou a grandes passadas para o ramalhete, tremulo ainda, cheio d ideas de rancor, sob a paz da noite estrellada. iv foi n um sabbado que affonso da maia partiu para santa olavia. cedo n esse mesmo dia, maria eduarda, que o escolhera por ser de boa estreia, installara-se nos olivaes. e carlos, voltando de santa apolonia, onde fora acompanhar o avo, com o ega, dizia-lhe alegremente --entao aqui ficamos nos sos a torrar, na cidade de marmore e de lixo... --antes isso, respondeu o ega, que andar de sapatos brancos, a scismar, por entre a poeirada de cintra! mas no domingo, quando carlos recolheu ao ramalhete ao anoitecer--baptista annunciou que o snr. ega tinha partido n esse momento para cintra, levando apenas livros e umas escovas embrulhadas n um jornal... o snr. ega tinha deixado uma carta. e tinha dito baptista, vou pastar. a carta, a lapis, n uma larga folha d almasso, dizia assaltou-me de repente, amigo, juntamente com um horror a calica de lisboa, uma saudade infinita da natureza e do verde. a porcao d animalidade que ainda resta no meu ser civilisado e recivilisado precisa urgentemente d espolinhar-se na relva, beber no fio dos regatos, e dormir balancada n um ramo de castanheiro. o solicito baptista que me remetta amanha pelo omnibus a mala com que eu nao quiz sobrecarregar a tipoia do mulato . eu demoro-me apenas tres ou quatro dias. o tempo de cavaquear um bocado com o absoluto no alto dos capuchos , e ver o que estao fazendo os myosotis junto a meiga fonte dos amores ... --pedante! rosnou carlos, indignado com o abandono ingrato em que o deixava o ega. e atirando a carta --baptista! o snr. ega diz ahi que lhe mandem uma caixa de charutos, dos imperiales . manda-lhe antes dos flor de cuba . os imperiales sao um veneno. esse animal nem fumar sabe! depois de jantar carlos percorreu o figaro , folheou um volume de byron, bateu carambolas solitarias no bilhar, assobiou malaguenas no terrasso--e terminou por sahir, sem destino, para os lados do aterro. o ramalhete entristecia-o, assim mudo, apagado, todo aberto ao calor da noite. mas insensivelmente, fumando, achou-se na rua de s. francisco. as janellas de maria eduarda estavam tambem abertas e negras. subiu ao andar do cruges. o menino victorino nao estava em casa... amaldicoando o ega, entrou no gremio. encontrou o taveira, de paletot ao hombro, lendo os telegrammas. nao havia nada novo por essa velha europa apenas mais uns nihilistas enforcados e elle taveira ia ao price... --vem tu tambem d ahi, carlinhos! tens la uma mulher bonita que se mette na agua com cobras e crocodilos... eu pello-me por estas mulheres de bichos!... que esta e difficil, traz um chulo ... mas eu ja lhe escrevi e ella faz-me um bocado d olho de dentro da tina. arrastou carlos e pelo chiado abaixo fallou-lhe logo do damaso. nao tornara a ver essa flor? pois essa flor andava apregoando por toda a parte que o maia, depois do caso do chiado, lhe dera por um amigo explicacoes humildes, covardes... terrivel, aquelle damaso! tinha figura, interior, e natureza de pella! com quanto mais forca se atirava ao chao, mais elle resaltava para o ar, triumphante!... --em todo o caso e uma rez traicoeira, e deves ter cautela com elle... carlos encolheu os hombros, rindo. nao, nao, dizia o taveira muito serio, eu conheco o meu damaso. quando foi da nossa pega, em casa da lola gorda, elle portou-se como um poltrao, mas depois ia-me atrapalhando a vida... e capaz de tudo... antes d hontem estava eu a cear no silva, elle veio sentar-se um bocado ao pe de mim, e comecou logo com umas coisas a teu respeito, umas ameacas... --ameacas! que disse elle? --diz que te das ares de espadachim e de valentao, mas has de encontrar dentro em pouco quem te ensine... que se esta ahi preparando um escandalo monumental... que se nao admirara de te ver brevemente com uma boa bala na cabeca... --uma bala? --assim o disse. tu ris, mas eu e que sei... eu, se fosse a ti, ia-me ao damaso e dizia-lhe damasosinho, flor, fique avisado que, d ora em diante, cada vez que me succeder uma coisa desagradavel, venho aqui e parto-lhe uma costella tome as suas medidas... tinham chegado ao price. uma multidao de domingo, alegre e pasmada, apinhava-se ate as ultimas bancadas onde havia rapazes, em mangas de camisa, com litros de vinho e eram grossas, fartas risadas, com os requebros do palhaco, rebocado de caio e vermelhao, que tocava nos pesinhos d uma voltigeuse e lambia os dedos, d olhos em alvo, n um gosto de mel... descancando na sella larga de xairel dourado, a creatura, magrinha e seria, com flores nas trancas, dava a volta devagar, ao passo d um cavallo branco, que mordia o freio, levado a mao por um estribeiro e pela arena o palhaco lambao e nescio acompanhava-a, com as maos ambas apertadas ao coracao, n uma supplica babosa, rebolando languidamente os quadris dentro das vastas pantalonas, picadas de lantejoulas. um dos escudeiros, de calca listrada d ouro, empurrava-o, n um arremedo de ciumes e o palhaco cahia, estatelado, com um estoiro de nadegas, entre os risos das criancas e os rantantans da charanga. o calor suffocava e as fumaracas de charuto, subindo sem cessar, faziam uma neva onde tremiam as chammas largas do gaz. carlos, incommodado, abalou. --espera ao menos para ver a mulher dos crocodilos! gritou ainda o taveira. --nao posso, cheira mal, morro! mas a porta, de repente, foi detido pelos bracos abertos do alencar, que chegava--com outro sujeito, velho e alto, de barbas brancas, todo vestido de luto. o poeta ficou pasmado de ver alli o de seu carlos. fazia-o no seu solar santa de olavia! vira ate nos papeis publicos... --nao, disse carlos, o avo e que foi hontem... eu nao me sinto ainda em disposicao do ir communicar com a natureza... alencar riu, levemente afogueado, com um brilho de genebra no olho cavo. ao lado, grave, o anciao de barbas calcava as suas luvas pretas. --pois eu e o contrario! exclamava o poeta. estou precisado d um banho de pantheismo! a bella natureza! o prado! o bosque!... de modo que talvez me mimoseie com cintra, para a semana. estao la os cohens, alugaram uma casita muito bonita, logo adiante do victor... os cohens! carlos comprehendeu entao a fuga do ega e a sua saudade do verde. --ouve la, dizia-lhe o poeta baixo, e puxando-o pela manga, para o lado. tu nao conheces este meu amigo? pois foi muito de teu pai, fizemos muita troca juntos... nao era nenhum personagem, era apenas um alquilador de cavallos... mas tu sabes, ca em portugal, sobretudo n esses tempos, havia muita bonhomia, o fidalgo dava-se com o arrieiro... mas, que diabo, tu deves conhecel-o! e o tio do damaso! carlos nao se recordava. --o guimaraes, o que esta em paris! --ah, o communista! --sim, muito republicano, homem de ideas humanitarias, amigo do gambetta, escreve no rappel ... homem interessante!... veio ahi por causa d umas terras que herdou do irmao, d esse outro tio do damaso que morreu ha mezes... e demora-se, creio eu... pois jantamos hoje juntos, beberam-se uns liquidos, e ate estivemos a fallar de teu pai... queres tu que eu t o apresente? carlos hesitou. seria melhor n outra occasiao mais intima, quando podessem fumar um charuto tranquillo, e conversar do passado... --valeu! has de gostar d elle. conhece muito victor hugo, detesta a padraria... espirito largo, espirito muito largo! o poeta sacudiu ardentemente as duas maos de carlos. o snr. guimaraes ergueu de leve o seu chapeo, carregado de crepe. todo o caminho, ate ao ramalhete, carlos foi pensando em seu pai e n esse passado, assim rememorado e estranhamente resurgido pela presenca d aquelle patriarcha, antigo alquilador, que fizera com elle tantas trocas! e isto trazia conjuntamente outra idea, que n esses ultimos dias ja o atravessara, pertinaz e torturante, dando-lhe, no meio da sua radiante felicidade, um sombrio arripio de dor... carlos pensava no avo. estava agora decidido que maria eduarda e elle partiriam para italia, nos fins de outubro. castro gomes, na sua ultima carta do brazil, secca e pretenciosa, fallava em apparecer por lisboa, com as elegancias do frio, la para meado de novembro e era necessario antes d isso que estivessem ja longe, entre as verduras d isola bella, escondidos no seu amor e separados por elle do mundo como pelos muros d um claustro. tudo isto era facil, considerado quasi legitimo pelo seu coracao, e enchia a sua vida d esplendor... somente havia n isto um espinho--o avo! sim, o avo! elle partia com maria, elle entrava na ventura absoluta mas ia destruir de uma vez e para sempre a alegria d affonso, e a nobre paz que lhe tornava tao bella a velhice. homem de outras eras, austero e puro, como uma d essas fortes almas que nunca desfalleceram--o avo, n esta franca, viril, rasgada solucao d um amor indominavel, so veria libertinagem! para elle nada significava o esponsal natural das almas, acima e fora das ficcoes civis e nunca comprehenderia essa subtil ideologia sentimental, com que elles, como todos os transviados, procuravam azular o seu erro. para affonso haveria apenas um homem que leva a mulher d outro, leva a filha d outro, dispersa uma familia, apaga um lar, e se atola para sempre na concubinagem todas as subtilezas da paixao, por mais finas, por mais fortes, quebrar-se-hiam, como bolas de sabao, contra as tres ou quatro ideas fundamentaes de dever, de justica, de sociedade, de familia, duras como blocos de marmore, sobre que assentara a sua vida quasi durante um seculo... e seria para elle como o horror d uma fatalidade! ja a mulher de seu filho fugira com um homem, deixando atraz de si um cadaver seu neto agora fugia tambem, arrebatando a familia d outro --e a historia da sua casa tornava-se assim uma repeticao d adulterios, de fugas, de dispersoes, sob o bruto aguilhao da carne!... depois as esperancas que affonso fundara n elle--consideral-as-hia tombadas, mortas no lodo! elle passava a ser para sempre, na imaginacao angustiada do avo, um foragido, um inutilisado, tendo partido todas as raizes que o prendiam ao seu solo, tendo abdicado toda a accao que o elevaria no seu paiz, vivendo por hoteis de refugio, fallando linguas estranhas, entre uma familia equivoca crescida em torno d elle como as plantas de uma ruina... sombrio tormento, implacavel e sempre presente, que consumiria os derradeiros annos do pobre avo!... mas, que podia elle fazer? ja o dissera ao ega. a vida e assim! elle nao tinha o heroismo nem a santidade que tornam facil o sacrificio... e depois os dissabores do avo, de que provinham? de preconceitos. e a sua felicidade, justo deus, tinha direitos mais largos, fundados na natureza!... chegara ao fim do aterro. o rio silencioso fundia-se na escuridao. por alli entraria em breve do brazil, o outro --que nas suas cartas se esquecia de mandar um beijo a sua filha! ah, se elle nao voltasse! uma onda providencial podia leval-o... tudo se tornaria tao facil, perfeito e limpido! de que servia na vida esse resequido? era como um sacco vazio que cahisse ao mar! ah, se elle morresse!... e esquecia-se, enlevado n uma visao em que a imagem de maria o chamava, o esperava, livre, serena, sorrindo e coberta de luto... no seu quarto, baptista, vendo-o atirar-se para uma poltrona com um suspiro de fadiga, de desconsolacao,--disse, depois de tossir risonhamente, e dando mais luz ao candieiro --isto agora, sem o snr. ega, parece um bocadinho mais so... --esta so, esta triste, murmurou carlos. e necessario sacudirmo-nos... eu ja te disse que talvez fossemos viajar este inverno... o menino nao lhe tinha dito nada. --pois talvez vamos a italia... appetece-te voltar a italia? baptista reflectiu. --eu, da outra vez nao vi o papa... e antes de morrer nao se me dava de ver o papa... --pois sim, ha de se arranjar isso, has de ver o papa. baptista, depois d um silencio, perguntou, lancando um olhar ao espelho --para ver o papa vai-se de casaca, creio eu? --sim, recommendo-te a casaca... o que tu devias ter, para esses casos, era um habito de christo... hei de ver se te arranjo um habito de christo. baptista ficou um instante assombrado. depois fez-se escarlate, d emocao --muito agradecido a v. exc. a ha por ahi gente que o tem, ainda talvez com menos merecimentos que eu... dizem que ate ha barbeiros... --tens razao, replicou carlos muito serio. era uma vergonha. o que hei de ver se te arranjo com effeito e a commenda da conceicao. todas as manhas, agora, carlos percorria o poeirento caminho dos olivaes. para poupar aos seus cavallos a soalheira ia na tipoia do mulato , o batedor favorito do ega--que recolhia a parelha na velha cavalharica da toca , e, ate a hora em que carlos voltava ao ramalhete, vadiava pelas tabernas. ordinariamente ao meio dia, ao acabar de almocar, maria eduarda, ouvindo rodar o trem na estrada silenciosa, vinha esperar carlos a porta da casa, no topo dos degraus ornados de vasos e resguardados por um fresco toldo de fazenda cor de rosa. na quinta usava sempre vestidos claros as vezes trazia, a antiga moda hespanhola, uma flor entre os cabellos o forte e fresco ar do campo avivava com um brilho mais quente o mate eburneo do seu rosto --e assim, simples e radiante, entre sol e verdura, ella deslumbrava carlos cada dia com um encanto inesperado e maior. cerrando o portao d entrada, que rangia nos gonzos, carlos sentia-se logo envolvido n um extraordinario conforto moral , como elle dizia, em que todo o seu ser se movia mais facilmente, fluidamente, n uma permanente impressao de harmonia e docura... mas o seu primeiro beijo era para rosa, que corria pela rua de acacias ao seu encontro, com uma onda de cabello negro a bater-lhe os hombros, e niniche ao lado, pulando e ladrando de alegria. elle erguia rosa ao collo. maria de longe sorria-lhes, sob o toldo cor de rosa. em redor tudo era luminoso, familiar e cheio de paz. a casa dentro resplandecia com um arranjo mais delicado. ja se podia usar o salao nobre, que perdera o seu ar rigido de museu, exhalando a tristeza d um luxo morto as flores que maria punha nos vasos, um jornal esquecido, as las de um bordado, o simples rocar dos seus frescos vestidos, tinham communicado ja um subtil calor de vida e de conchego aos mais impertigados contadores do tempo de carlos v, revestidos de ferro brunido --e era alli que elles ficavam conversando emquanto nao chegava a hora das licoes de rosa. a essa hora apparecia miss sarah, seria e recolhida--sempre de preto, com uma ferradura de prata em broche sobre o collarinho direito de homem. recuperara as suas cores fortes de boneca, e as pestanas baixas tinham uma timidez mais virginal sob o liso dos bandos puritanos. gordinha, com o peito de pomba farta estalando dentro do corpete severo, mostrava-se toda contente da vida calma e lenta de aldea. mas aquellas terras trigueiras d olivedo nao lhe pareciam campo e muito secco, e muito duro, dizia ella, com uma indefinida saudade dos verdes molhados da sua inglaterra, e dos ceos de nevoa, cinzentos e vagos. davam duas horas e comecavam logo nos quartos de cima as longas licoes de rosa. carlos e maria iam entao refugiar-se n uma intimidade mais livre, no kiosque japonez, que uma phantasia de craft, o seu amor do japao, construira ao pe da rua d acacias, aproveitando a sombra e o retiro bucolico de dois velhos castanheiros. maria affeicoara-se aquelle recanto, chamava-lhe o seu pensadoiro . era todo de madeira, com uma so janellinha redonda, e um telhado agudo a japoneza, onde rocavam os ramos--tao leve que atraves d elle nos momentos de silencio se sentiam piar as aves. craft forrara-o todo de esteiras finas da india uma mesa de xarao, algumas faiancas do japao, ornavam-no sobriamente o tecto nao se via, occulto por uma colcha de seda amarella, suspensa pelos quatro cantos, em lacos, como o rico docel de uma tenda --e todo o ligeiro kiosque parceia ter sido armado so com o fim d abrigar um divan baixo e fofo, d uma languidez de serralho, profundo para todos os sonhos, amplo para todas as preguicas... elles entravam, carlos com algum livro que escolhera na presenca de miss sarah, maria eduarda com um bordado ou uma costura. mas bordado e livro cahiam logo no chao--e os seus labios, os seus bracos uniam-se arrebatadamente. ella escorregava sobre o divan carlos ajoelhava n uma almofada, tremulo, impaciente depois da forcada reserva diante de rosa e diante de sarah--e alli ficava, abracado a sua cintura, balbuciando mil coisas pueris e ardentes, por entre longos beijos que os deixavam frouxos, com os olhos cerrados, n uma docura de desmaio. ella queria saber o que elle tinha feito durante a longa, longa noite de separacao. e carlos nada tinha a contar senao que pensara n ella, que sonhara com ella... depois era um silencio os pardaes piaram, as pombas arrulhavam por cima do leve telhado e niniche , que os acompanhava sempre, seguia os seus murmurios, os seus silencios, enroscada a um canto, com um olho negro, reluzindo desconfiadamente por entre as repas prateadas. fora, por aquelles dias de calma, sem aragem, a quinta secca, d um verde empoeirado, dormia com as folhagens immoveis, sob o peso do sol. da casa branca, atraves das persianas fechadas, vinha apenas o som amodorrado das escalas que rosa fazia no piano. e no kiosque havia tambem um silencio satisfeito e pleno--somente quebrado por algum doce suspiro de lassidao que sahia do divan, d entre as almofadas de seda, ou algum beijo mais longo e d um remate mais profundo... era niniche que os tirava d aquelle suave entorpecimento, farta de estar alli quieta, encerrada entre as madeiras quentes, n um ar molle ja repassado d esse aroma indefinido em que havia jasmim. lenta, e passando as maos no rosto maria erguia-se--mas para cahir logo aos pes de carlos, no seu reconhecimento infinito... meu deus, o que lhe custava entao esse momento de separacao! para que havia de ser assim? parecia tao pouco natural, esposos como eram, que ella ficasse alli toda a noite, sosinha, com o seu desejo d elle, e elle fosse, sem as suas caricias, dormir solitariamente ao ramalhete!... e ainda se demoravam muito tempo, n uma mudez d extasi, em que os olhos humidos, trespassando-se, continuavam o beijo insaciado que morrera nos seus labios cancados. era niniche que os fazia sahir por fim trotando impacientemente da porta para o divan, rosnando, ameacando ladrar. muitas vezes ao recolherem maria tinha uma inquietacao. que pensaria miss sarah d esta sesta assim enclausurada, sem um rumor, com a janella do pavilhao cerrada? melanie, desde pequena ao servico de maria, era uma confidente o bom domingos, um imbecil, nao contava mas miss sarah?... maria confessava sorrindo que se sentia um pouco humilhada, ao encontrar depois a mesa os candidos olhos da ingleza sob os seus bandos virginaes... esta claro! se a boa miss tivesse a ousadia de resmungar ou franzir de leve a testa, recebia logo seccamente a sua passagem no royal mail para southampton! rosa nao a lamentaria, rosa nao lhe tinha affeicao. mas, emfim, era tao seria, admirava tanto a senhora! ella nao gostava de perder a admiracao d uma rapariga tao seria. e assim decidiram despedir miss sarah, regiamente paga, e substituil-a, mais tarde, em italia, por uma governante allema, para quem elles fossem como casados, monsieur et madame... mas pouco a pouco o desejo d uma felicidade mais intima, mais completa, foi crescendo n elles. nao lhes bastava ja essa curta manha no divan com os passaros cantando por cima, a quinta cheia de sol, tudo acordado em redor appeteciam o longo contentamento d uma longa noite, quando os seus bracos se podessem enlacar sem encontrar o estofo dos vestidos, e tudo dormisse em torno, os campos, a gente e a luz... de resto era bem facil! a sala de tapecarias, communicando com a alcova de maria, abria sobre o jardim por uma porta envidracada a governante, os criados, subiam as dez horas para os seus quartos no andar alto a casa adormecia profundamente carlos tinha uma chave do portao e o unico cao, niniche , era o confidente fiel dos seus beijos... maria desejava essa noite tao ardentemente como elle. uma tarde ao escurecer, voltando d um fresco passeio nos campos, experimentaram ambos essa dupla chave--que carlos ja promettia mandar dourar e elle ficou surprehendido ao ver que o velho portao, que ouvira sempre ranger abominavelmente, rolava agora nos gonzos com um silencio oleoso. veio n essa mesma noite--tendo deixado na villa para o levar ao amanhecer a caleche do mulato , um batedor discreto, que elle cevava de gorgetas. o ceo, molle e abafado, nao tinha uma estrella e sobre o mar lampejava a espacos, mudamente, a lividez d um relampago. caminhando com inuteis cautelas rente do muro carlos sentia, n esta proximidade d uma posse tao desejada, uma melancolia, cortada de anciedade, que vagamente o acobardava. abriu quasi a tremer o portao e mal dera alguns passos estacou, ouvindo ao fundo niniche ladrar furiosamente. mas tudo emmudeceu e da janella do canto, sobre o jardim, surgiu uma claridade que o socegou. foi encontrar maria, com um roupao de rendas, junto da porta envidracada, suffocando quasi entre os bracos niniche que ainda rosnava. estava toda medrosa, n uma impaciencia de o sentir ao seu lado e nao quiz recolher logo um momento ficaram alli, sentados nos degraus, com niniche que aquietara e lambia carlos. tudo em redor era como uma infinita mancha de tinta so la em baixo, perdida e mortica, surdia da treva alguma luzinha vacillando no alto d um mastro. maria, conchegada a carlos, refugiada n elle, deu um longo suspiro e os seus olhos mergulhavam inquietos n aquella mudez negra, onde os arbustos familiares do jardim, toda a quinta, parecia perder a realidade, sumida, diluida na sombra. --porque nao havemos de partir ja para a italia? perguntou ella de repente, procurando a mao de carlos. se tem de ser, porque nao ha de ser ja?... escusavamos de ter estes segredos, estes sustos! --sustos de que, meu amor? estamos aqui tao seguros como na italia, como na china... de resto podemos partir mais depressa, se quizeres... dize tu um dia, marca um dia! ella nao respondeu, deixando cahir docemente a cabeca sobre o hombro de carlos. elle acrescentou, devagar --em todo o caso, comprehendes bem, preciso primeiro ir a santa olavia, ver o avo... os olhos de maria perdiam-se outra vez na escuridao--como recebendo d ella o presagio d um futuro, onde tudo seria confuso e escuro tambem. --tu tens santa olavia, tens teu avo, tens os teus amigos... eu nao tenho ninguem! carlos estreitou-a a si, enternecido. --nao tens ninguem! isso dito a mim! nem chega a ser injustica, nem chega a ser ingratidao! e nervoso e e tambem o que os inglezes chamam a impudente adulteracao d um facto. ella ficara aninhada no peito de carlos, como desfallecida. --nao sei porque, queria morrer... um largo brilho de relampago alumiou o rio. maria teve medo, entraram na alcova. os molhos de velas de duas serpentinas, batendo os damascos e os setins amarellos, embebiam o ar tepido, onde errava um perfume, n uma refulgencia ardente de sacrario e as bretanhas, as rendas do leito ja aberto punham uma casta alvura de neve fresca n esse luxo amoroso e cor de chamma. fora, para os lados do mar, um trovao rolou lento e surdo. mas maria ja o nao ouviu, cahida nos bracos de carlos. nunca o desejara, nunca o adorara tanto! os seus beijos anciosos pareciam tender mais longe que a carne, trespassal-o, querer sorver-lhe a vontade e a alma --e toda a noite, entre esses brocados radiantes, com os cabellos soltos, divina na sua nudez, ella lhe appareceu realmente como a deusa que elle sempre imaginara, que o arrebatava emfim, apertado ao seu seio immortal, e com elle pairava n uma celebracao d amor, muito alto, sobre nuvens de ouro... quando sahiu, ao amanhecer, chovia. foi encontrar o mulato a dormir n uma taberna, bebedo. teve de o metter dentro do carro e foi elle que governou ate ao ramalhete, embrulhado n uma manta do taberneiro, encharcado, cantarolando, esplendidamente feliz. passados dias, passeando com maria nos arredores da toca , carlos reparou n uma casita, a beira da estrada, com escriptos e veio-lhe logo a idea de a alugar, para evitar aquella desagradavel partida de madrugada com o mulato estremunhado, borracho, despedacando o trem pelas calcadas. visitaram-na havia um quarto largo, que com tapete e cortinas podia dar um refugio confortavel. tomou-a logo--e baptista veio ao outro dia, com moveis n uma carroca, arranjar este novo ninho. maria disse, quasi triste --mais outra casa! --esta, exclamou carlos rindo, e a ultima! nao, e a penultima... temos ainda a outra, a nossa, a verdadeira, la longe, nao sei onde... comecaram a encontrar-se todas as noites. as nove e meia, pontualmente, carlos deixava a toca , com o seu charuto acceso e domingos, adiante, de lanterna, vinha fechar o portao, tirar a chave. elle recolhia devagar a sua choupana onde o servia um criadito, filho do jardineiro do ramalhete. sobre um tapete solto, deitado no velho soalho, havia apenas, alem do leito, uma mesa, um sofa de riscadinho, duas cadeiras de palha e carlos entretinha as horas que o separavam ainda de maria, escrevendo para santa olavia e sobretudo ao ega, que se eternisava em cintra. recebera duas cartas d elle, fallando quasi somente do damaso. o damaso apparecia em toda a parte com a cohen o damaso tornara-se grutesco em cintra, n uma corrida de burros o damaso arvorara capacete e veo em sitiaes o damaso era uma besta immunda o damaso, no pateo do victor, de perna tracada, dizia familiarmente a rachel era um dever de moralidade publica dar bengaladas no damaso!... carlos encolhia os hombros, achando estes ciumes indignos do coracao do ega. e entao por quem! por aquella lambisgoia d israel, melada e mollenga, sovada a bengala! se com effeito, escrevera elle ao ega, ella desceu de ti ate ao damaso, tens so a fazer como se fosse um charuto que te cahisse a lama nao o podes naturalmente levantar deves deixar fumal-o em paz ao garoto que o apanhou enfurecer-te com o garoto ou com o charuto, e d imbecil. mas ordinariamente, quando respondia, fallava so ao ega dos olivaes, dos seus passeios com maria, das conversas d ella, do encanto d ella, da superioridade d ella... ao avo nao achava que dizer nas dez linhas que lhe destinava, descrevia o calor, recommendava-lhe que nao se fatigasse, mandava saudades para os hospedes, e dava-lhe recados do manoelzinho--que elle nunca via. quando nao tinha que escrever, estirava-se no sofa, com um livro aberto, os olhos no ponteiro do relogio. a meia noite sahia, encafuado n um gabao d aveiro, e de varapau. os seus passos resoavam, solitarios na mudez dos campos, com uma indefinida melancolia de segredo e de culpa... n uma d essas noites, de grande calor, carlos cancado adormeceu no sofa e so despertou, em sobresalto, quando o relogio na parede dava tristemente duas horas. que desespero! ahi ficava perdida a sua noite de amor! e maria decerto a espera, angustiada, imaginando desastres!... agarrou o cajado, abalou, correndo pela estrada. depois, ao abrir subtilmente o portao da quinta, pensou que maria teria adormecido niniche podia ladrar os seus passos, entre as acacias, abafaram-se, mais cautelosos. e de repente sentiu ao lado, sob as ramagens, vindo do chao, d entre a herva, um resfolgar ardente d homem, a que se misturavam beijos. parou, varado e o seu impeto logo foi esmagar a cacete aquelles dois animaes, enroscados na relva, sujando brutamente o poetico retiro dos seus amores. uma alvura de saia moveu-se no escuro uma voz solucava, desfalecida-- oh yes, oh yes ... era a ingleza! oh santo deus, era a ingleza, era miss sarah! apagando os passos, atordoado, carlos escoou-se pelo portao, cerrou-o mansamente, foi esperar adiante, n um recanto do muro, sob as ramarias d uma faia, sumido na sombra. e tremia de indignacao. era preciso contar immediatamente a maria aquelle grande horror ! nao queria que ella consentisse um momento mais essa impura femea, junto de rosa, rocando a candidez do seu anjo... oh, era pavorosa uma tal hypocrisia, assim astuta e methodica, sem se desconcertar jamais! havia dias apenas, vira a creatura desviar os olhos d uma gravura d illustracao , onde dois castos pastores se beijavam n um arvoredo bucolico! e agora rugia, estirada na herva! na estrada escura, do lado do portao, brilhou um lume de cigarro. um homem passou, forte e pesado, com uma manta aos hombros. parecia um jornaleiro. a boa miss sarah nao escolhera! bem lavada, toda correcta, com os seus bandos puritanos, aceitava um qualquer , rude e sujo, desde que era um macho! e assim os embaira, mezes, com aquellas suas duas existencias, tao separadas, tao completas! de dia virginal, severa, corando sempre, com a biblia no cesto da costura a noite a pequena adormecia, todos os seus deveres serios acabavam, a santa transformava-se em cabra, chale aos hombros, e la ia para a relva, com qualquer!... que bello romance para o ega! voltou tornou a abrir devagarinho o portao de novo subiu, amollecendo os passos, a sombria rua d acacias. mas agora ia sentindo uma hesitacao em contar a maria aquelle horror . a seu pezar pensava que tambem maria o esperava, com o leito aberto, no silencio da casa adormecida e que tambem elle penetrava alli, as escondidas, como o homem da manta... de certo era bem differente! toda a immensuravel differenca que vai do divino ao bestial... e todavia receava despertar os melindrosos escrupulos de maria, mostrando-lhe, parallelo ao seu amor cheio de requintes e passado entre brocados cor d ouro, aquelle outro rude amor, secreto e illegitimo como o d ella, e arrastado brutamente na relva... era como mostrar-lhe um reflexo da sua propria culpa, um pouco esfumada, mais grosseira, mas parecida nos seus contornos, lamentavelmente parecida... nao, nao diria nada. e a pequena?... oh, nas suas relacoes com rosa a creatura continuaria a ser, como sempre, a puritana laboriosa, grave e cheia d ordem. a porta envidracada sobre o jardim tinha ainda luz elle atirou aos vidros uma pouca de terra solta, depois bateu de leve. maria appareceu, mal embrulhada n um roupao, juntando os cabellos que se tinham desenrolado, e meia adormecida. --porque vieste tao tarde? carlos beijou longamente os seus bellos olhos pesados, quasi cerrados. --adormeci estupidamente, a ler... depois, quando entrei pareceu-me ouvir passos na quinta, andei a rebuscar... era imaginacao, tudo deserto. --precisavamos ter um cao de fila, murmurou ella, espreguicando-se. sentada a beira do leito, com os bracos cahidos e adormentados, sorria da sua preguica. --estas tao fatigada, filha! queres tu que me va embora ?... ella puxou-o para o seu seio perfumado e quente. --je veux que tu m aimes beaucoup, beaucoup, et longtemps... ao outro dia carlos nao fora a lisboa, e appareceu cedo na toca . melanie, que andava espanejando o kiosque, disse-lhe que madame, um pouco cancada, tinha justamente tomado o seu chocolate na cama. elle entrou no salao defronte da janella aberta, sentada no banco de cortica, miss sarah costurava, a sombra das arvores. -- good morning , disse-lhe carlos, chegando-se ao peitoril, todo curioso de a observar. -- good morning, sir , respondeu ella com o seu ar modesto e timido. carlos fallou do calor. miss sarah ja aquella hora o achava intoleravel. felizmente a vista do rio, la em baixo, refrescava... sobretudo a noite passada, insistiu carlos accendendo a cigarrette, fora tao abafada! elle mal pudera dormir. e ella? oh, ella dormira d um somno so. carlos quiz saber se tivera bonitos sonhos. -- oh yes, sir . oh yes! mas agora um yes pudico, sem gemidos, com os olhos baixos. e tao correcta, tao pregada, fresca como se nunca tivesse servido!... positivamente era extraordinaria! e carlos, torcendo o bigode, pensava que ella devia ter um seiosinho bem alvo e bem redondinho! assim ia passando o verao nos olivaes. no comeco de setembro, carlos soube por uma carta do avo que craft devia chegar a lisboa, n um sabbado, ao hotel central e correu la cedo, logo n essa manha, a ouvir as novidades de santa olavia. achou craft ja a pe, diante do espelho, fazendo a barba. a um canto do sofa, eusebiosinho, que viera na vespera a noite de cintra e estava tambem no hotel, limpava as unhas com um canivete, em silencio, coberto de negro. craft vinha encantado com santa olavia. nem comprehendia como affonso, beirao forte, tolerava a rua de s. francisco, e o quintalejo abafado do ramalhete. tinha-se passado regiamente! o avo, cheio de saude, d uma hospitalidade que lembrava abrahao e a biblia. o sequeira optimo comendo tanto que ficava inutil depois de jantar, a estoirar e a gemer no fundo d uma poltrona. la conhecera o velho travassos, que fallava sempre com os olhos cheios de lagrimas do talento do seu caro collega carlos. e o marquez esplendido, com abracos de primo a todos os fidalgotes de lamego, e apaixonado por uma barqueira... de resto soberbos jantares, alguns tiros aos coelhos, uma romaria, dancas de raparigas no adro, guitarradas, esfolhadas, todo o doce idyllio portuguez... --mas a respeito de santa olavia temos a fallar mais seriamente, disse por fim craft, entrando na alcova, a ensaboar a cabeca. --e tu, perguntou entao carlos, voltando-se para o eusebiosinho. tens estado em cintra, hein? que se faz la?... o ega? o outro ergueu-se guardando o canivete, ageitando as lunetas. --la esta no victor, muito engracado, comprou um burro... la esta o damaso tambem... mas esse pouco se ve, nao larga os cohens... emfim tem-se passado menos mal, com bastante calor... --tu estavas outra vez com a mesma prostituta, a lola? eusebiosinho fez-se escarlate. credo! estava no victor, muito serio! o palma e que la tinha apparecido com uma rapariga portugueza... tinha agora um jornal, a corneta do diabo . -- a corneta...? --sim, do diabo , disse o eusebiosinho. e um jornal de pilherias, de picuinhas... elle ja existia, chamava-se o apito mas agora passou para o palma elle vae-lhe augmentar o formato, e metter-lhe mais chalaca... --emfim, disse carlos, qualquer coisa sebacea e immunda como elle... craft reappareceu, enxugando a cabeca. e emquanto se vestia, fallou de uma viagem que agora o tentava, que estivera planeando em santa olavia. como ja nao tinha a toca , e a sua casa ao pe do porto necessitava longas obras, ia passar o inverno ao egypto, subindo o nilo, em communicacao espiritual com a antiguidade pharaonica. depois talvez se adiantasse ate bagdad, a ver o euphrates, e os sitios de babylonia... --por isso eu lhe vi alli, na mesa, exclamou carlos, um livro, ninive e babylonia ... que diabo, voce gosta d isso? eu tenho horror a racas e a civilisacoes defuntas... nao me interessa senao a vida. --e que voce e um sensual, disse craft. e a proposito de sensualidade e de babylonia, quer vir voce almocar ao braganca? eu tenho de la encontrar um inglez, o meu homem das minas... mas havemos d ir pela rua do ouro, que quero trepar um instante a caverna do meu procurador... e a caminho, que e meio dia! deixaram o eusebiosinho, em baixo na sala, ageitando as suas lugubres lunetas negras diante dos telegrammas. e apenas sahira o pateo, craft travou do braco de carlos, e disse-lhe que as coisas serias a respeito de santa olavia--era o visivel, profundo desgosto do avo por elle nao ter la apparecido. --seu avo nao me disse nada, mas eu sei que elle esta muitissimo magoado com voce. nao ha desculpa, sao umas horas de viagem... voce sabe como elle o adora... que diabo! est modus in rebus . --com effeito, murmurou carlos. eu devia ter la ido... que quer voce, amigo?... emfim acabou-se, e necessario fazer um esforco!... talvez parta para a semana com o ega. --sim, homem, de-lhe esse alegrao... esteja la umas semanas... -- est modus in rebus . hei de ver se la estou uns dias. a caverna do procurador era defronte do monte-pio. carlos esperava, havia momentos, dando por diante das lojas uma volta lenta--quando de repente avistou melanie, a sahir o portao do monte-pio, com uma matrona gorda, de chapeo roxo. surprehendido, atravessou a rua. ella estacou como apanhada, fazendo-se toda vermelha e nem deixou vir a pergunta balbuciou logo que madame lhe dera licenca para vir a lisboa, e ella andava acompanhando aquella amiga... uma velha caleche, de parelha branca, estava encalhada alli, contra o passeio. melanie saltou para dentro, a pressa. a traquitana rodou aos solavancos para o terreiro do paco. carlos via-a desapparecer, pasmado. e craft, que voltara, olhando tambem, reconheceu no lamentavel calhambeque a caleche do torto , dos olivaes, onde elle as vezes costumava vir janotar a lisboa . --era alguem la da toca ? perguntou. uma criada, disse carlos, ainda espantado d aquelle estranho embaraco de melanie. e mal tinham dado alguns passos, carlos, parando, baixando a voz no rumor da rua --ouca la! o eusebiosinho disse-lhe alguma coisa a meu respeito, craft? o outro confessou que eusebiosinho, apenas lhe apparecera no quarto, rompera logo, mascando as palavras, a informal-o da mysteriosa vida de carlos nos olivaes... --mas eu fil-o calar, acrescentou craft, declarando-lhe que era tao pouco curioso que nem mesmo quizera ler nunca a historia romana ... em todo o caso voce deve ir a santa olavia. carlos, com effeito, logo n essa noite fallou a maria da visita que devia ao avo. ella, muito seria, aconselhou-lh a tambem, arrependida de o ter retido assim, egoisticamente e tanto tempo, longe dos outros que o amavam. --mas ouve, querido, nao e por muito tempo, nao? --por dois ou tres dias, quando muito. e naturalmente, trago ate o avo. nao esta la a fazer nada, e eu nao estou para a massada de voltar la... maria entao lancou-lhe os bracos ao pescoco, e baixo, timidamente, confessou-lhe um grande desejo que tinha... era ver o ramalhete! queria visitar os quartos d elle, o jardim, todos esses recantos, onde tantas vezes elle pensara n ella, e se desesperara, sentindo-a distante e inaccessivel... --dize, queres? mas e necessario que seja antes de vir teu avo. queres? --acho um encanto! ha so um perigo. e eu nao te deixar sahir mais e ficar a devorar-te na minha caverna. --prouvera a deus! combinaram entao que ella fosse jantar ao ramalhete, no dia da partida de carlos para santa olavia. a noitinha levava-o no coupe a santa apolonia depois seguia para os olivaes. foi no sabbado. carlos veio muito cedo para o ramalhete e o seu coracao batia com a deliciosa perturbacao d um primeiro encontro, quando sentiu parar a carruagem de maria e os seus vestidos escuros rocarem o velludo cor de cereja que forrava a escada discreta dos seus quartos. o beijo que trocaram, na ante-camara, teve a profunda docura d um primeiro beijo! ella foi logo ao toucador tirar o chapeo, dar um geito ao cabello. elle nao cessava de a beijar abracava-a pela cinta e com os rostos juntos sorriam para o espelho, enlevados no brilho da sua mocidade. depois, impaciente, curiosa, ella percorreu os quartos, miudamente, ate a alcova de banho leu os titulos dos livros, respirou o perfume dos frascos, abriu os cortinados de seda do leito... sobre uma commoda luiz xv havia uma salva de prata, transbordando de retratos que carlos se esquecera de esconder, a coronella d hussards d amazona, madame rughel decotada, outras ainda. ella mergulhou as maos, com um sorriso triste, na profusao d aquellas recordacoes... carlos, rindo, pediu-lhe que nao olhasse esses enganos do seu coracao . porque nao? dizia maria, seria. sabia bem que elle nao descera das nuvens, puro como um seraphim. havia sempre photographias no passado d um homem. de resto tinha a certeza que nunca amara as outras como a sabia amar a ella. --ate e uma profanacao fallar em amor quando se trata d essas coisas d acaso, murmurou carlos. sao quartos de estalagem onde se dorme uma vez... no emtanto maria considerava longamente a photographia da coronella d hussards. parecia-lhe bem linda! quem era? uma franceza? --nao, de vienna. mulher d um correspondente meu, homem de negocios... gente tranquilla, que vivia no campo... --ah, viennense... dizem que tem um grande encanto as mulheres de vienna! carlos tirou-lhe a photographia da mao. para que haviam de fallar d outras mulheres? existia em todo o vasto mundo uma mulher unica, e elle tinha-a alli abracada sobre o seu coracao. foram entao percorrer todo o ramalhete, ate ao terraco. ella gostou sobretudo do escriptorio d affonso, com os seus damascos de camara de prelado, a sua feicao severa de paz estudiosa. --nao sei porque, murmurou dando um olhar lento as estantes pesadas e ao christo na cruz, nao sei porque, mas teu avo faz-me medo! carlos riu. que tonteria! o avo se a conhecesse, fazia-lhe logo a corte rasgadamente... o avo era um santo! e um lindo velho! --teve paixoes? --nao sei, talvez... mas creio que o avo foi sempre um puritano. desceram ao jardim, que lhe agradou tambem, quieto e burguez, com a sua cascatasinha chorando n um rythmo doce. sentaram-se um instante sob o velho cedro, junto a uma mesa rustica de pedra, onde estavam entalhadas letras mal distinctas e uma data antiga o chalrar das aves nos ramos pareceu a maria mais doce que o de todas as outras aves que ouvira depois arranjou um ramo para levar como reliquia. mesmo em cabello foram ver defronte as cocheiras o guarda-portao ficou de bone na mao, embasbacado para aquella senhora tao linda, tao loira, a primeira que via entrar no ramalhete! maria acariciou os cavallos, e fez uma festa grata e mais longa a tunante , que tantas vezes levara carlos a rua de s. francisco. elle via n estas simples coisas as gracas incomparaveis d uma esposa perfeita. recolheram pela escada particular de carlos--que maria achava mysteriosa com aquelles velludos grossos cor de cereja, forrando-a como um cofre, e abafando todo o rumor de saias. carlos jurou que nunca alli passara outro vestido--a nao ser o do ega, uma vez, mascarado de varina. depois deixou-a no quarto, um momento para ir dar ordens ao baptista mas quando voltou encontrou-a a um canto do sofa, tao descahida, tao desanimada, que lhe arrebatou as maos, cheio d inquietacao. --que tens, amor? estas doente? ella ergueu lentamente os olhos que brilhavam n uma nevoa de lagrimas. pensar que tu vaes deixar por mim esta linda casa, o teu conforto, a tua paz, os teus amigos... e uma tristeza, tenho remorsos! carlos ajoelhara ao seu lado, sorrindo dos seus escrupulos, chamando-lhe tonta, seccando-lhe n um beijo as lagrimas que rolavam... considerava-se ella entao valendo menos que a cascata do jardim e alguns tapetes usados?... --o que eu tenho pena e de te sacrificar tao pouco, minha querida maria, quando tu sacrificas tanto! ella encolheu os hombros, amargamente. --eu! passou-lhe as maos entre os cabellos, puxou-o brandamente para o seu seio--e dizia, baixo, como fallando ao seu proprio coracao, calmando-lhe as incertezas e as duvidas --nao, com effeito, nada vale no mundo senao o nosso amor! nada mais vale! se elle e verdadeiro, se e profundo, tudo mais e vao, nada mais importa... a sua voz morreu entre os beijos de carlos, que a levava abracada para o leito--onde tentas vezes desesperava d ella como d uma deusa intangivel. as cinco horas pensaram em jantar. a mesa fora posta n uma saleta que carlos quizera em tempo revestir de colxas de setim cor de perola e botao d ouro. mas nao estava ainda arranjada as paredes conservavam o seu papel verde-escuro e carlos puzera alli ultimamente o retrato de seu pai--uma teia banal, representando um moco pallido, de grandes olhos, com luvas de camurca amarella e um chicote na mao. era baptista que os servia, ja com um fato claro de viagem. a mesa, redonda e pequena, parecia uma cesta de flores o champagne gelava dentro dos baldes de prata no aparador a travessa d arroz doce tinha as iniciaes de maria. aquelles lindos cuidados fizeram-na sorrir, enternecida. depois reparou no retrato de pedro da maia e interressou-se, ficou a contemplar aquella face descorada, que o tempo fizera livida, e onde pareciam mais tristes os grandes olhos d arabe, negros e languidos. --quem e? perguntou. --e meu pai. ella examinou-o mais de perto, erguendo uma vela. nao achava que carlos se parecesse com elle. e voltando-se muito seria, emquanto carlos desarrolhava com veneracao uma garrafa de velho chambertin --sabes tu com quem te pareces as vezes?... e extraordinario, mas e verdade. pareces-te com minha mai! carlos riu, encantado d uma parecenca que os aproximava mais, e que o lisonjeava. --tens razao, disse ella, que a mama era formosa... pois e verdade, ha um nao sei que na testa, no nariz... mas sobretudo certos geitos, uma maneira de sorrir... outra maneira que tu tens de ficar assim um pouco vago, esquecido... tenho pensado n isto muitas vezes... baptista entrava com uma terrina de louca do japao. e carlos, alegremente, annunciou um jantar a portugueza. mr. antoine, o chef francez , fora com o avo. ficara a michaela, outra cozinheira de casa, que elle achava magnifica, e que conservava a tradicao da antiga cozinha freiratica do tempo do snr. d. joao v. --assim, para comecar, minha querida maria, ahi tens tu um caldo de gallinha, como so se comia em odivellas, na cella da madre paula, em noites de noivado mystico... e o jantar foi encantador. quando baptista se retirava, elles apertavam-se rapidamente a mao por cima das flores. nunca carlos a achara tao linda, tao perfeita os seus olhos pareciam- lhe irradiar uma ternura maior na singela rosa que lhe ornava o peito via a superioridade do seu gosto. e o mesmo desejo invadiu-os a ambos, de ficarem alli eternamente, n aquelle quarto de rapaz, com jantarinhos portuguezes a moda de d. joao v, servidos pelo baptista de jaquetao. --estou com uma vontade de perder o comboio! disse carlos como implorando a sua approvacao. --nao, deves ir... e necessario nao sermos egoistas... somente nao te descuides, manda-me todos os dias um grande telegramma... que os telegraphos foram unicamente inventados para quem se ama e esta longe, como dizia a mama. entao carlos gracejou de novo sobre a sua parecenca com a mai d ella. e baixando-se a remexer a garrafa de champagne dentro do gelo --e curioso nao m o teres dito antes... tambem tu nunca me fallaste de tua mai... um pouco de sangue roseou a face de maria eduarda. oh, nunca fallara da mama, porque nunca viera a proposito... --de resto nao havia coisas muito interessantes a contar, acrescentou. a mama era uma senhora da ilha da madeira, nao tinha fortuna, casou... --casou em paris? --nao, casou na madeira com um austriaco que fora la acompanhar um irmao tisico... era um homem muito distincto, viu a mama, que era lindissima, gostaram um do outro, et voila ... dissera isto sem erguer os olhos do prato, lentamente, cortando uma aza de frango. --mas entao, exclamou carlos, se teu pai era austriaco, meu amor, tu es tambem austriaca... es talvez uma d essas viennenses que tu dizes que tem um tao grande encanto... sim, talvez, segundo essas coisas dos codigos, era austriaca. mas nunca conhecera o pai, vivera sempre com a mama, fallara sempre portuguez, considerava-se portugueza. nunca estivera na austria, nem sabia mesmo allemao... --nao tiveste irmaos? --sim, tive, uma irmasinha que morreu em pequena... mas nao me lembra. tenho em paris o retrato d ella... bem linda! n esse momento em baixo, na calcada, uma carruagem, a trote largo, estacou. carlos, surprehendido, correu a janella com o guardanapo na mao. --e o ega! exclamou. e aquelle velhaco que chega de cintra! maria erguera-se, inquieta. e um momento, de pe, ambos se olharam, hesitando... mas o ega era como um irmao de carlos. elle esperava so que o ega recolhesse de cintra para o levar a toca . melhor seria que o encontro se desse alli, natural, franco e simples... --baptista! gritou carlos, sem vacillar mais. dize ao snr. ega que estou a jantar, que entre para aqui. maria sentara-se, vermelha, dando um geito rapido aos ganchos do cabello, arranjado a pressa, um pouco desmanchado. a porta abriu-se,--e o ega parou, assombrado, intimidado, de chapeo branco, de guarda-sol branco, e com um embrulho de papel pardo na mao. --maria, disse carlos, aqui tens emfim o meu grande amigo ega. e ao ega disse simplesmente --maria eduarda. ega ia largar atarantadamente o embrulho para apertar a mao que maria eduarda lhe estendia, corada e sorrindo. mas o papel pardo, mal atado, desfez-se e uma provisao fresca de queijadas de cintra rolou, esmagando-se, sobre as flores do tapete. entao todo o embaraco findou atraves d uma risada alegre--emquanto o ega, desolado, abria os bracos sobre as ruinas do seu doce. --tu ja jantaste? perguntou carlos. nao, nao tinha jantado. e via ja alli uns ovos molles nacionaes, que o encantavam, enfastiado como vinha da horrivel cozinha do victor. oh, que cozinha! pratos lugubres, traduzidos do francez em calao, como as comedias do gymnasio! --entao avanca! exclamou carlos. depressa, baptista!... traze o caldo de gallinha! oh, ainda temos tempo!... tu sabes que vou hoje para santa olavia? esta claro que sabia, recebera a carta d elle, e por isso viera... mas nao podia jantar ainda, assim coberto do po da estrada, e com um jaquetao de bucolica... --dize que me guardem o caldo, baptista! olha, dize que me guardem tudo, que eu trago uma fome de pastor da arcadia!... o baptista servira o cafe. e a carruagem da senhora, que os devia levar a santa apolonia, esperava ja a porta com a maleta. mas ega agora queria conversar, affirmou que tinham tempo, tirou o relogio. estava parado. e elle declarou logo que no campo se regulava pelo sol, como as flores e como as aves... --fica agora em lisboa? perguntou-lhe maria eduarda. --nao, minha senhora, so o tempo de cumprir o meu dever de cidadao, subindo duas ou tres vezes o chiado... depois volto para a relva. cintra comeca a ser interessante para mim, agora que nao esta ninguem... cintra, de verao, com burguezes, parece-me um idyllio com nodoas de sebo. mas baptista offerecia a carlos a chartreuse --dizendo que s. exc. a nao se devia demorar se nao tencionava perder o comboio, de proposito. maria ergueu-se logo para ir dentro por o chapeo. e os dois amigos, sos, ficaram um momento calados, emquanto carlos accendia devagar o charuto. --tu quanto tempo te demoras? perguntou por fim o ega. --tres ou quatro dias. e tu nao voltes para cintra antes que eu chegue, precisamos communicar... que diabo tens tu feito la? o outro encolheu os hombros. --tenho sorvido ar puro, colhido florinhas, murmurado de vez em quando que lindo que isto e! etc. depois, debrucado sobre a mesa, picando com um palito uma azeitona --de resto, nada... o damaso la esta! sempre com a cohen, como te mandei dizer... esta claro que nao ha nada entre elles, aquillo e so para mim, para me irritar... e um canalha aquelle damaso! eu so quero um pretexto. esgano-o! deu um puxao forte aos punhos, com uma cor de colera no rosto queimado --eu, esta claro, fallo-lhe, aperto-lhe a mao, chamo-lhe amigo damaso , etc. mas so quero um pretexto! e necessario aniquilar aquelle animal. e um dever de moralidade, d aceio publico, de gosto varrer aquella bola de lama humana! --quem esteve por la mais? perguntou carlos. --que te interesse?... a gouvarinho. mas vi-a uma so vez. apparecia pouco, coitada, agora que andava de luto. --de luto? --por ti. calou-se. maria entrava, com o veu descido, acabando de apertar as luvas. entao carlos, suspirando, resignado, estendeu os bracos ao baptista para elle lhe vestir um casaco leve de jornada. ega ajudava, pedindo um abraco filial para affonso, e recados para o gordo sequeira. foi acompanhal-os a baixo, em cabello e fechou elle a portinhola, promettendo a maria eduarda uma visita a toca , apenas carlos voltasse d esses penhascos do douro... --nao vas para cintra antes de eu voltar! gritou-lhe ainda carlos. e a michaela que tome conta em ti! -- all right, all right , dizia o ega. boa jornada! criado de v. exc. a, minha senhora... ate a toca ! o coupe partiu. ega subiu ao seu quarto, onde outro criado lhe estava preparando o banho. na saleta deserta, entre as flores e os restos do jantar, as velas continuavam a arder solitarias, fazendo resaltar no painel escuro a pallidez de pedro da maia, e a melancolia dos seus olhos. no sabbado seguinte, perto das duas horas, carlos e ega, ainda a mesa do almoco, acabavam os seus charutos, fallando de santa olavia. carlos chegara de la essa madrugada, so. o avo decidira ficar entre as suas velhas arvores ate ao fim do outono que ia tao luminoso e tao macio... carlos fora-o encontrar muito alegre, muito forte--apesar de ter sido obrigado, por causa d um toque de rheumatismo, a abandonar emfim o seu culto da agua fria. e esta macissa, resplandecente saude do velho fora um allivio para o coracao de carlos parecia-lhe assim mais facil, menos ingrata, a sua partida com maria para italia, em outubro. alem d isso achara um truc , como elle dizia ao ega, para realisar o supremo desejo da sua vida sem magoar o avo, sem lhe turbar a paz da velhice. era um truc , simples. consistia em partir elle so para madrid, no comeco d uma certa viagem d estudo , para que ja preparara o avo em santa olavia. maria ficava na toca , durante um mez. depois tomava o paquete para bordeus e era ahi que carlos se reunia com ella, a comecarem essa existencia de felicidade e romance que as flores da italia deviam perfumar... na primavera elle voltava a lisboa, deixando maria installada no seu ninho e entao, pouco a pouco, ia revelando ao avo aquella ligacao, a que o prendia a honra, e que o forcaria agora a viver regularmente longos mezes n uma outra terra que se tornara a patria do seu coracao. e que havia de dizer o avo? aceitar esse romance, a que nao veria os lados desagradaveis, esbatido assim pela distancia e pela nevoa da paixao. seria para affonso uma vaga e mal sabida coisa d amor que se passava em italia... poderia lamental-a apenas por lhe levar pontualmente todos os annos o neto para longe e cada anno se consolaria pensando na curta duracao dos idyllios humanos. de resto carlos contava com essa larga benevolencia que amollece as almas mais rigidas quando apenas alguns passos as separam do tumulo... emfim o seu truc parecia-lhe bom. ega, em resumo, approvou o truc . depois, mais alegremente, fallaram da installacao d esse amor. carlos permanecia na sua idea romantica--um cottage a beira d um lago. mas ega nao approvava o lago. ter todos os dias diante dos olhos uma agua sempre mansa e sempre azul, parecia-lhe perigoso para a durabilidade da paixao. na quietacao continua d uma paizagem igual, dois amantes solitarios, dizia elle, nao sendo botanicos nem pescando a linha, veem-se forcados a viver exclusivamente do desejo um do outro, e a tirar d ahi todas as suas ideas, sensacoes, occupacoes, gracejos e silencios... e, que diabo, o mais forte sentimento nao pode dar para tanto! dois amantes, cuja unica profissao e amarem-se, deviam procurar uma cidade, uma vasta cidade, tumultuosa e creadora, onde o homem tenha durante o dia os clubs, o cavaco, os museus, as ideas, o sorriso d outras mulheres--e a mulher tenha as ruas, as compras, os theatros, a attencao d outros homens de sorte que a noite, quando se reunam, nao tendo passado o infindavel dia a observarem-se um no outro e a si proprios, trazendo cada um a vibracao da vida forte que atravessaram--achem um encanto novo e verdadeiro no conchego da sua solidao, e um sabor sempre renovado na repeticao dos seus beijos... --eu, continuava ega, erguendo-se, se levasse para longe uma mulher, nao era para um lago, nem para a suissa, nem para os montes da sicilia era para paris, para o boulevard dos italianos, alli a esquina do vaudeville, com janellas deitando para a grande vida, a um passo do figaro , do louvre, da philosophia e da blague ... aqui tens tu a minha doutrina!... e ahi temos nos o amigo baptista com o correio. nao era o correio. era apenas um bilhete que o baptista trazia n uma salva e vinha tao perturbado que annunciou um sujeito, alli fora, na antecamara, n uma carruagem, a espera... carlos olhou o bilhete, empallideceu terrivelmente. e ficou a reviral-o, lento e como atordoado, entre os dedos que tremiam... depois, em silencio, atirou-o ao ega por cima da mesa. --caramba! murmurou ega, assombrado. era castro gomes! bruscamente carlos erguera-se, decidido. --manda entrar... para o salao grande! baptista apontou para o jaquetao de flanella com que carlos tinha almocado, e perguntou baixo se s. exc. a queria uma sobrecasaca. --traze. sos, ega e carlos olharam-se um instante, anciosamente. --nao e um desafio, esta claro, balbuciou ega. carlos nao respondeu. examinava outra vez o bilhete o homem chamava-se joaquim alvares de castro gomes por baixo tinha escripto a lapis hotel braganca ... baptista voltara com a sobrecasaca e carlos, abotoando-a devagar, sahiu sem outra mais palavra ao ega, que ficara de pe junto da mesa, limpando estupidamente as maos ao guardanapo. no salao nobre, forrado de brocados cor de musgo d outono, castro gomes examinava curiosamente, com um joelho apoiado a borda do sofa, a esplendida tela de constable, o retrato da condessa de runa, bella e forte no seu vestido de velludo escarlate de cacadora ingleza. ao rumor dos passos de carlos sobre o tapete, voltou-se, de chapeo branco na mao, sorrindo, pedindo perdao de estar assim a pasmar familiarmente para aquelle soberbo constable... com um gesto rigido, carlos, muito pallido, indicou-lhe o sofa. saudando e risonho castro gomes sentou-se vagarosamente. no peito da sobrecasaca muito justa trazia um botao de rosas, os seus sapatos de verniz resplandeciam sob as polainas de linho no rosto chupado, queimado, a barba negra, terminava em bico os cabellos rareavam-lhe na risca e mesmo a sorrir tinha um ar de seccura, de fadiga. --eu possuo tambem em paris um constable muito chic , disse elle, sem embaraco, n um tom arrastado, cheio de rr , que o sutaque brazileiro adocicava. mas e apenas uma pequena paizagem, com duas figurinhas. e um pintor que nao me diverte, a dizer a verdade... todavia da muito tom a uma galeria. e necessario tel-o. carlos, defronte n uma cadeira, com os punhos fortemente fechados sobre os joelhos, conservava a immobilidade d um marmore. e, perante aquelle modo affavel, uma idea ia-o atravessando, lacerante, angustiosa, pondo-lhe ja nos olhos largos que nao tirava de sobre o outro, uma irreprimivel chamma de colera. carlos gomes decerto nao sabia nada ! chegara, desembarcara, correra aos olivaes, dormira nos olivaes! era o marido, era novo, tivera-a ja nos bracos--a ella! e agora alli estava, tranquillo, de flor ao peito, fallando de constable! o unico desejo de carlos, n esse instante, era que aquelle homem o insultasse. no emtanto castro gomes, amavelmente, desculpava-se de se apresentar assim, sem o conhecer, sem ao menos ter pedido por um bilhete uma entrevista... --o motivo porem que me traz e tao urgente, que cheguei esta manha as dez horas do rio de janeiro, ou antes do lazareto, e estou aqui!... e esta mesma noite, se puder, parto para madrid. fez-se um allivio infinito no coracao de carlos. ainda nao vira entao maria eduarda, aquelles seccos labios nao a tinham tocado! e sahiu emfim da sua rigidez de marmore, teve um movimento attento, aproximando de leve a cadeira. castro gomes no emtanto, tendo pousado o chapeo, tirara do bolso interior da sobrecasaca uma carteira com um largo monogramma de ouro e, vagaroso, procurava entre os papeis uma carta... depois, com ella na mao, muito tranquillamente --eu recebi no rio de janeiro, antes de partir, este escripto anonymo... mas nao creia v. exc. a que foi elle que me levou a atravessar a pressa o atlantico. seria o maior dos ridiculos... e desejo tambem affirmar-lhe que todo o conteudo d elle me deixou perfeitamente indifferente... aqui o tem. quer v. exc. a lel-o, ou quer que eu leia? carlos murmurou com um esforco --leia v. exc. a castro gomes desdobrou o papel, e revirou-o um instante entre os dedos. --como v. exc. a ve, e a carta anonyma em todo o seu horror papel de mercearia, pautadinho de azul calligraphia reles tinta reles cheiro reles. um documento odioso. e aqui esta como elle se exprime um homem que teve a honra de apertar a mao de v. exc. a eu dispensava a honra... que teve a hora de apertar a mao de v. exc. a e d apreciar o seu cavalheirismo, julga dever prevenil-o que sua mulher e, a vista de toda a lisboa, a amante d um rapaz muito conhecido aqui, carlos eduardo da maia, que vive n uma casa as janelas verdes, chamada o ramalhete. este heroe, que e muito rico, comprou expressamente uma quinta nos olivaes, onde installou a mulher de v. exc. a e onde a vai ver todos os dias, ficando as vezes, com escandalo da visinhanca, ate de madrugada. assim o nome honrado de v. exc. a anda pelas lamas da capital. e tudo o que diz a carta e eu so devo acrescentar, porque o sei, que tudo quanto ella diz e incontestavelmente exacto... o snr. carlos da maia e pois publicamente, com conhecimento de toda a lisboa, o amante d essa senhora. carlos ergueu-se, muito sereno. e abrindo de leve os bracos, n uma aceitacao inteira de todas as responsabilidades --nao tenho entao nada a dizer a v. exc. a senao que estou as suas ordens!... uma fugitiva onda de sangue avivou a pallidez morena de castro gomes. dobrou a carta, guardou-a com todo o vagar na carteira. depois, sorrindo friamente --perdao... o snr. carlos da maia sabe, tao bem como eu, que se isto tivesse de ter uma solucao, violenta, eu nao viria aqui pessoalmente, a sua casa, ler-lhe este papel... a coisa e inteiramente outra. carlos recahira na cadeira, assombrado. e agora a lentidao adocicada d aquella voz ia-se-lhe tornando intoleravel. um confuso terror do que viria d esses labios, que sorriam com uma pallidez impertinente, quasi fazia estalar o seu pobre coracao. e era um desejo brutal de lhe gritar que acabasse, que o matasse, ou que sahisse d aquella sala, onde a sua presenca era uma inutilidade ou uma torpeza!... o outro passou os dedos no bigode, e proseguiu, devagar, arranjando as suas palavras com cuidado e com precisao --o meu caso e este, snr. carlos da maia. ha pessoas em lisboa que me nao conhecem decerto, mas que sabem a esta hora que existe algures, em paris, no brazil ou no inferno, um certo castro gomes, que tem uma mulher bonita, e que a mulher d esse castro gomes tem em lisboa um amante. isto e desagradavel, sobretudo por ser falso. e v. exc. a comprehende que eu nao devo continuar a arrastar por mais tempo a fama de marido infeliz , visto que a nao mereco, e que a nao posso legalmente ter... e por isso que aqui venho, muito francamente, de gentleman para gentleman , dizer-lhe, como tenho tencao de dizer a outros, que aquella senhora nao e minha mulher. durante um momento castro gomes esperou a voz de carlos da maia. mas elle conservava uma face muda, impenetravel, onde apenas os olhos brilhavam angustiosamente na lividez que a cobrira. por fim, com um esforco, baixou de leve a cabeca, como acolhendo placidamente aquella revelacao, que tornava outra qualquer palavra entre elles desnecessaria e va. mas castro gomes encolhera de leve os hombros, com uma languida resignacao, como quem attribue tudo a malicia dos destinos. --sao as ridiculas scenas da vida... o snr. carlos da maia esta d ahi a ver as coisas. e a velha, a classica historia... ha tres annos que eu vivo com essa senhora quando tive o inverno passado d ir ao brazil, trouxe-a a lisboa para nao vir sosinho. fomos para o hotel central. v. exc. a comprehende perfeitamente que eu nao fui fazer confidencias ao gerente do estabelecimento. aquella senhora vinha commigo, dormia commigo, portanto, para todos os effeitos do hotel, era minha mulher. como mulher de castro gomes ficou no central como mulher de castro gomes alugou depois uma casa na rua de s. francisco como mulher de castro gomes tomou emfim um amante... deu-se sempre como mulher de castro gomes, mesmo nas circumstancias mais particularmente desagradaveis para castro gomes... e, meu deus! nao podemos realmente condemnal-a muito... achava-se por acaso revestida d uma excellente posicao social e d um nome puro, seria mais que humano que o seu amor da verdade a levasse, apenas conhecia alguem, a declarar que posicao e nome eram de emprestimo e ella era apenas fulana de tal, amigada... de resto, sejamos justos, ella nao era moralmente obrigada a dar semelhantes explicacoes ao tendeiro que lhe vendia a manteiga, ou a matrona que lhe alugava a casa nem mesmo, penso eu, a ninguem, a nao ser a um pai que lhe quizesse apresentar sua filha, sahida do convento... demais a mais sou eu que tenho um pouco a culpa muitas vezes, em coisas relativamente delicadas lhe deixei usar o meu nome. foi, por exemplo, com o nome de castro gomes que ella tomou a governante ingleza. as inglezas sao tao exigentes!... aquella, sobretudo, uma rapariga tao seria... emfim tudo isso passou... o que importa agora e que eu lhe retiro solemnemente o nome que lhe emprestara e ella fica apenas com o seu, que e madame mac-gren. carlos ergueu-se, livido. e com as maos fincadas nas costas da cadeira tao fortemente, que quasi lhe esgacava o estofo --mais nada, creio eu? castro gomes mordeu de leve os beicos perante este remate brutal que o despediu. --mais nada, disse elle tomando o chapeo e levantando-se muito vagarosamente. devo apenas acrescentar, para evitar a v. exc. a suspeitas injustas, que aquella senhora nao e uma menina que eu tivesse seduzido, e a quem recuse uma reparacao. a pequerruchinha que alli anda nao e minha filha... eu conheco a mai somente ha tres annos... vinha dos bracos d um qualquer, passou para os meus... posso pois dizer, sem injuria, que era uma mulher que eu pagava. completara com esta palavra a humilhacao do outro. estava deliciosamente desforrado. carlos, mudo, abrira o reposteiro da sala, n uma sacudidella brusca. e, diante d esta nova rudeza que revelava so mortificacao, castro gomes foi perfeito saudou, sorriu, murmurou --parto esta noite mesmo para madrid, e levo o pezar de ter feito o conhecimento de v. exc. a por um motivo tao desagradavel... tao desagradavel para mim. os seus passos desafogados e leves perderam-se na ante-camara, entre as tapecarias. depois em baixo uma portinhola bateu, uma carruagem rodou na calcada... carlos ficara cahido n uma cadeira, junto da porta, com a cabeca entre as maos. e de todas aquellas palavras de castro gomes, que ainda lhe resoavam em redor, adocicadas e lentas, so lhe restava o sentimento atordoado de uma coisa muito bella, resplandecendo muito alto, e que cahia de repente, se fazia em pedacos na lama, salpicando-o todo de nodoas intoleraveis... nao soffria era simplesmente um assombro de todo o seu ser perante este fim immundo d um sonho divino... unira a sua alma arrebatadamente a outra alma nobre e perfeita, longe nas alturas, entre nuvens d ouro de repente uma voz passava, cheia de rr as duas almas rolavam, batiam n um charco e elle achava-se tendo nos bracos uma mulher que nao conhecia, e que se chamava mac-gren! mac-gren! era a mac-gren! ergueu-se, com os punhos fechados e veio-lhe uma revolta furiosa de todo o seu orgulho contra essa ingenuidade que o trouxera mezes timido, tremulo, ancioso, seguindo a maneira d uma estrella aquella mulher, que qualquer em paris, com mil francos no bolso, poderia ter sobre um sofa, facil e nua! era horrivel! e recordava agora, afogueado de vergonha, a emocao religiosa com que entrava na sala de reps vermelho da rua de s. francisco o encanto enternecido com que via aquellas maos, que elle julgava as mais castas da terra, puxarem os fios de la no bordado, n um constante trabalho de mai laboriosa e recolhida a veneracao espiritual com que se afastava da orla do seu vestido, igual para elle a tunica d uma virgem cujas pregas rigidas nem a mais rude bestialidade ousaria desmanchar de leve! oh imbecil, imbecil!... e todo esse tempo ella sorria comsigo d aquella simpleza de provinciano do douro! oh! tinha vergonha agora das flores apaixonadas que lhe trouxera! tinha vergonha das excellencias que lhe dera! e seria tao facil, desde o primeiro dia no aterro, ter percebido que aquella deusa, descida das nuvens, estava amigada com um brazileiro! mas que! a sua paixao absurda de romantico puzera-lhe logo, entre os olhos e as coisas flagrantes e reveladoras, uma d essas nevoas douradas que dao as montanhas mais rugosas e negras um brilho polido de pedra preciosa! porque escolhera ella precisamente para seu medico, na sua casa e na sua intimidade, o homem que na rua a fitara com um fulgor de desejo na face? porque e que nas suas longas conversas, nas manhas da rua de s. francisco, nao fallara jamais de paris, dos seus amigos e das coisas da sua casa? porque e que ao fim de dois mezes, sem preparacao, sem todas essas progressivas evidencias do amor que cresce e desabrocha como uma flor, se lhe abandonara de chofre, toda prompta, apenas elle lhe disse o primeiro amo-te ?... porque lhe aceitara uma casa ja mobilada, com a facilidade com que lhe aceitava os ramos? e outras coisas ainda, pequeninas, mas que nao teriam escapado ao mais simples joias brutaes, d um luxo grosseiro de cocotte o livro da explicacao de sonhos , a cabeceira da cama a sua familiaridade com melanie... e agora ate o ardor dos seus beijos lhe parecia vir menos da sinceridade da paixao--que da sciencia da voluptuosidade!... mas tudo acabara, providencialmente! a mulher que elle amara e as suas seduccoes esvaiam-se de repente no ar como um sonho, radiante e impuro, de que aquelle brazileiro o viera acordar por caridade! esta mulher era apenas a mac-gren... o seu amor fora, desde que a vira, como o proprio sangue das suas veias e escoava-se agora todo atraves da ferida incuravel e que nunca mais fecharia, feita no seu orgulho! ega appareceu a porta do salao, ainda pallido --entao? toda a colera de carlos fez explosao --extraordinario, ega, extraordinario! a coisa mais abjecta, a coisa mais immunda! --o homem pediu-te dinheiro? --peor! e, passeando arrebatadamente, carlos desabafou, contou tudo, sem reticencias, com as mesmas palavras cruas do outro,--que assim repetidas e avivadas pelos seus labios, lhe descobriam motivos novos de humilhacao e de nojo. --ja por acaso sucedeu a alguem coisa mais horrivel? exclamou por fim, cruzando violentamente os bracos diante do ega, que se abatera no sofa, assombrado. podes tu conceber um caso mais sordido? e tambem mais burlesco? e para estalar o coracao. e e para rebentar a rir. estupendo! ahi, n esse sofa, ahi onde tu estas, o homemzinho, muito amavel, de flor ao peito, a dizer olhe que aquella creatura nao e minha mulher, e uma creatura que eu pago... comprehendes isto bem! aquelle sujeito paga-a... quanto e o beijo? cem francos. ahi estao cem francos... e de morrer! e recomecou no seu passeio, desvairado, desabafando mais, recontando tudo, sempre com as palavras do castro gomes, que elle deformava ainda n uma brutalidade maior... --que te parece, ega? dize la. que fazias tu? e horrivel, heim? ega, que limpava pensativamente o vidro do monoculo, hesitou, terminou por dizer que, considerando as coisas com superioridade, como homens do seu tempo e do seu mundo , ellas nao offereciam nem motivos de colera, nem motivos de dor... --entao nao comprehendes nada! gritou carlos, nao percebes o meu caso! sim, sim, ega comprehendia claramente que era horrivel para um homem, no momento em que ia ligar com adoracao o seu destino ao d uma mulher, saber que outros a tinham tido a tanto por noite... mas isso mesmo simplificava e amenisava as coisas. o que fora um drama complicado tornava-se uma distraccao bonancosa. ficava carlos, desde logo, alliviado do remorso de ter desorganisado uma familia ja nao tinha de se exilar, a esconder o seu erro, n um buraco florido da italia ja o nao prendia a honra para sempre a uma mulher a quem talvez nao o prenderia para sempre o amor. tudo isto, que diabo! eram vantagens. --e a dignidade d ella! exclamou carlos. sim, mas a diminuicao de dignidade e pureza nao era na verdade grande, porque antes da visita de castro gomes ja ella era uma mulher que foge do seu marido--o que, sem mesmo usar termos austeros, nem e muito puro nem muito digno... decerto, tudo isso era uma humilhacao irritante--nao superior todavia a d um homem que tem uma madona que contempla com religiao, suppondo-a de raphael, e que descobre um dia que a tela divina foi fabricada na bahia por um sujeito chamado castro gomes! mas o resultado intimo e social parecia-lhe ser este carlos ate ahi tivera uma bella amante com inconvenientes, e agora tinha sem inconvenientes uma bella amante... --o que tu deves fazer, meu caro carlos... --o que eu vou fazer e escrever-lhe uma carta, remettendo-lhe o preco de dois mezes que dormi com ella... --brutalidade romantica!... isso ja vem na dama das camelias ... sobretudo e nao ver com boa philosophia as nuances . o outro atalhou, impaciente --bem, ega, nao fallemos mais n isso... eu estou horrivelmente nervoso!... ate logo. tu jantas em casa, nao e verdade? bem, ate logo. sahia atirando a porta, quando ega, agora tranquillo, disse, erguendo-se muito lentamente do sofa --o homemzinho foi para la. carlos voltou-se, com os olhos chammejantes --foi para os olivaes? foi ter com ella? sim, pelo menos mandara a tipoia a quinta do craft. ega, para conhecer esse snr. castro gomes, fora metter-se no cubiculo do guarda-portao. e vira-o descer, accender um charuto... era com effeito um d esses rastaquoueros que, n esse infeliz paris que tudo tolera, veem ao cafe de la paix as duas horas para tomar a sua groseille, tesos e embrutecidos... e fora o guarda-portao que lhe dissera que o sujeito parecia muito alegre e mandara o cocheiro bater para os olivaes... carlos parecia aniquilado --tudo isso e nojento!... no fim talvez ate se entendam ambos... estou como tu dizias aqui ha tempos cahiu-me a alma a uma latrina, preciso um banho por dentro! ega murmurou melancolicamente --essa necessidade de banhos moraes esta-se tornando com effeito tao frequente!... devia haver na cidade um estabelecimento para elles. carlos, no seu quarto, passeava diante da mesa onde a folha branca de papel, em que ia escrever a maria eduarda, ja tinha a data d esse dia, depois-- minha senhora , n uma letra que elle se esforcara por tracar firme e serena --e nao achava outra palavra. estava bem decidido a mandar-lhe um cheque de duzentas libras, paga esplendidamente ultrajante das semanas que passara no seu leito. mas queria juntar duas linhas regeladas, impassiveis, que a ferissem mais que o dinheiro nao encontrava senao phrases de grande colera, revelando um grande amor. olhava a folha branca e a banal expressao minha senhora dava-lhe uma saudade dilacerante por aquella a quem na vespera ainda dizia minha adorada , pela mulher que se nao chamava ainda mac-gren, que era perfeita, e que uma paixao indomavel, superior a razao, entontecera e vencera. e o seu amor por essa maria eduarda, nobre e amante, que se transformara na mac-gren, amigada e falsa, era agora maior infinitamente, desesperado por ser irrealisavel--como o que se tem por uma morta e que palpita mais ardente junto da frialdade da cova. oh! se ella pudesse resurgir outra vez, limpa, clara, do lodo em que afundara, outra vez maria eduarda, com o seu casto bordado!... de que amor mais delicado a cercaria, para a compensar das affeicoes domesticas que ella deixasse de merecer! que veneracao maior lhe consagraria--para supprir o respeito que o mundo superficial e affectado lhe retirasse! e ella tinha tudo para reter amor e respeito--tinha a belleza, a graca, a intelligencia, a alegria, a maternidade, a bondade, um incomparavel gosto... e com todas estas qualidades doces e fortes--era apenas uma intrujona! mas porque? porque? porque entrara ella n esta longa fraude, tramada dia a dia, mentindo em tudo, desde o pudor que fingia ate ao nome que usava! apertava a cabeca entre as maos, achava a vida intoleravel. se ella mentia--onde havia entao a verdade? se ella o trahia assim, com aquelles olhos claros, o universo podia bem ser todo uma immensa traicao muda. punha-se um molho de rosas n um vaso, exhalava-se d elle a peste! caminhava-se para uma relva fresca, ella escondia um lamacal! e para que, para que mentira ella? se, desde o primeiro dia em que o vira, tremulo e rendido, a contemplar o seu bordado como se contempla uma accao de santidade--lhe tivesse dito que nao era esposa do snr. castro gomes, mas so amante do snr. castro gomes--teria a sua paixao sido menos viva, menos profunda? nao era a estola do padre que dava belleza ao seu corpo e valor as suas caricias... para que fora entao essa mentira tenebrosa e descarada--que lhe fazia suppor agora que eram imposturas os seus mesmos beijos, imposturas os seus mesmos suspiros!... e com este longo embuste o levava a expatriar-se, dando a sua vida inteira por um corpo por que outros davam apenas um punhado de libras! e por esta mulher, tarifada as horas como as caleches da companhia, elle ia amarguarar a velhice do avo, estragar irreparavelmente o seu destino, cortar a sua livre accao de homem! mas porque? porque fora esta farca banal, arrastada por todos os palcos de opera comica, da cocotte que se finge senhora ? porque o fizera ella, com aquelle fallar honesto, o puro perfil e a docura de mai? por interesse? nao. castro gomes era mais rico do que elle, mais largamente lhe podia satisfazer o appetite mundano de toilettes, de carruagens... sentia ella que castro gomes a ia abandonar, e queria ter ao lado aberta e prompta outra bolsa rica? entao mais simples teria sido dizer-lhe eu sou livre, gosto de ti, toma-me livremente, como eu me dou. nao! havia alli alguma coisa secreta, tortuosa, impenetravel... o que daria por a conhecer! e entao pouco a pouco foi surgindo n elle o desejo de ir aos olivaes... sim, nao lhe bastaria desforrar-se arrogantemente, atirando-lhe ao regaco um cheque embrulhado n uma insolencia! o que precisava, para sua plena tranquillidade, era arrancar do fundo d aquella turva alma o segredo d aquella torpe farca... so isso amansaria o seu incomparavel tormento. queria entrar outra vez na toca , ver como era aquella outra mulher que se chamava mac-gren, e ouvir as suas palavras. oh! iria sem violencia, sem recriminacoes, muito calmo, sorrindo! so para que ella lhe dissesse qual fora a razao d aquella mentira tao laboriosa, tao va... so para lhe perguntar serenamente minha rica senhora para quer foi toda esta intrujice? e depois vel-a chorar... sim, tinha esta anciedade cheia d amor de a ver chorar. a agonia que elle sentira no salao cor de musgo do outono, emquanto o outro arrastava os rr , queria vel-a repetida n esse seio, onde elle ate ahi dormira tao docemente, esquecido de tudo, e que era bello, tao divinamente bello!... bruscamente, decidido, deu um puxao a campainha. baptista appareceu todo abotoado na sua sobrecasaca, com um ar resoluto, como armado e prompto a ser util n aquella crise que adivinhava... --baptista, corre ao hotel central e pergunta se ja entrou o snr. castro gomes!... nao, escuta... poe-te a porta do central, e espera ate que entre aquelle sujeito que aqui esteve... nao, e melhor perguntar!... emfim, certifica-te de que o sujeito ou voltou ou esta no hotel. e apenas estejas bem certo d isso, volta aqui, a desfilada, n uma tipoia... um batedor seguro, que e para me levar depois aos olivaes!... immediatamente, dada esta ordem, serenou. era ja um allivio immenso nao ter de escrever a carta, e achar palavras acerbas que a deviam dilacerar. rasgou o papel devagar. depois fez o cheque de duzentas libras, ao portador . elle mesmo lh o levaria... oh, decerto, nao lh o atirava romanticamente ao regaco... deixal-o-hia sobre uma mesa, sobrescriptado a madame mac-gren... e de repente sentiu uma compaixao por ella. via-a ja, abrindo o enveloppe com duas grandes lagrimas, lentas, caladas, a rolarem-lhe na face... e os seus proprios olhos se humedeceram. n esse momento ega, de fora, perguntou se era importuno. --entra! gritou. e continuou passeando, calado, com as maos nos bolsos o outro, em silencio tambem, foi encostar-se a janella sobre o jardim. --preciso escrever ao avo a dizer-lhe que cheguei, murmurou carlos por fim, parando junto da mesa. --da-lhe recados meus. carlos sentara-se, tomara languidamente a penna mas bem depressa a arremessou cruzou as maos por detraz da cabeca no espaldar da cadeira, cerrou os olhos, como exhausto. --sabes uma coisa que me parece certa? disse de repente o ega da janella. quem escreveu a carta anonyma ao castro gomes foi o damaso! carlos olhou para elle --achas?... sim, talvez... com effeito quem havia de ser? --nao foi mais ninguem, menino. foi o damaso! carlos entao recordou o que lhe contara o taveira--as allusoes mysteriosas do damaso a um escandalo que se estava armando, uma bala que elle devia receber na cabeca... o damaso, portanto, tinha como certa a vinda do brazileiro, depois um duello... --e necessario esmagar esse infame! exclamou ega, subitamente furioso. nao ha seguranca, nao ha paz na nossa vida emquanto esse bandido viver!... carlos nao respondeu. e o outro proseguia, transtornado, ja todo pallido, deixando transbordar odios cada dia accumulados --eu nao o mato porque nao tenho um pretexto!... se tivesse um pretexto, uma insolencia d elle, um olhar atrevido, era meu, esborrachava-o!... mas tu precisas fazer alguma coisa, isto nao pode ficar assim! nao pode! e necessario sangue... ve tu que infamia, uma carta anonyma!... temos a nossa paz, a nossa felicidade, tudo exposto constantemente aos ataques do snr. damaso. nao pode ser. eu o que tenho pena e de nao ter um pretexto! mas tenl-o tu, aproveita, e esmaga-o! carlos encolheu vagamente os hombros --merecia chicotadas, com effeito... mas elle realmente so tem sido velhaco commigo por causa das minhas relacoes com essa senhora e como isso e um caso acabado, tudo o que se prende com elle finda tambem. parce sepultis ... e no fim era elle que tinha razao, quando dizia que ella era uma intrujona... atirou uma punhada a mesa, ergueu-se, e com um sorriso amargo, n um tedio infinito de tudo --era elle, era o snr. damaso salcede que tinha razao!... toda a sua colera revivera, mais aspera, a esta idea. olhou o relogio. tinha pressa de a ver, tinha pressa de a injuriar!... --escreveste-lhe? perguntou o ega. --nao, vou la eu mesmo. ega pareceu espantado. depois recomecou a passear, calado, com os olhos no tapete. ia escurecendo quando baptista voltou. vira o snr. castro gomes apear-se no hotel e mandar descer as suas bagagens --e a tipoia, para levar o menino aos olivaes, esperava em baixo. --bem, adeus! disse carlos procurando atarantadamente um par de luvas. --nao jantas? --nao. d ahi a pouco rodava pela estrada dos olivaes. ja se accendera o gaz. e inquieto, no estreito assento, accendendo nervosamente cigarettes que nao fumava, soffria ja a perturbacao d aquelle encontro difficil e doloroso... nem sabia mesmo como a havia de tratar, se por minha senhora , se por minha boa amiga , com uma superior indifferenca. e ao mesmo tempo sentia por ella uma compaixao indefinida, que o amollecia. diante d estes seus modos regelados, via-a ja toda pallida, a tremer, com os olhos cheios d agua. e estas lagrimas que appetecera, agora que estava tao perto de as ver correr, enchiam-no so de commocao e de do... durante um momento mesmo pensou em retroceder. por fim seria muito mais digno escrever-lhe duas linhas altivas, sacudindo-a de si para sempre e seccamente! poderia nao lhe mandar o cheque,--affronta brutal d homem rico. apesar d embusteira era mulher, cheia de nervos, cheia de phantasia, e amara-o talvez com desinteresse... mas uma carta era mais digno. e agora acudiam-lhe as palavras que lhe deveria ter dirigido, incisivas e precisas. sim, devia-lhe ter dito--que se estava prompto a dar a sua vida a uma mulher que se lhe abandonara por paixao , estava decidido a nao sacrificar nem os seus vagares a uma mulher que lhe cedera por profissao . era mais simples, era terminante... e depois nao a via, nao teria de supportar a tortura das explicacoes e das lagrimas. entao veio-lhe uma fraqueza. bateu nos vidros para fazer parar, reflectir um instante, mais calmamente, no silencio das rodas. o cocheiro nao ouviu o trote largo da parelha continuou batendo a estrada escura. e carlos deixou seguir, outra vez hesitante. depois, a maneira que reconhecia, esbatidos na sombra, aquelles sitios onde tantas vezes passara com o coracao em festa, quando a sua paixao estava em flor, uma colera nova voltava--menos contra a pessoa de maria eduarda, que contra essa mentira que fora obra d ella, e que vinha estragar irremediavelmente o encanto divino da sua vida. era essa mentira que agora odiava--vendo-a como uma coisa material e tangivel, de um peso enorme, feia e cor de ferro, esmagando-lhe o coracao. oh! se nao fosse essa coisa pequenina e inolvidavel que estava entre elles, como um indestructivel bloco de granito, poderia abrir-lhe novamente os seus bracos, senao com a mesma crenca pelo menos com o mesmo ardor! esposa do outro ou amante do outro--no fim que importava? nao era por faltar aos beijos que lhe dera esse a consagracao d um padre, rosnada em latim--que a sua pelle estava mais polluida por elles, ou tinha a menos frescura? mas havia a mentira , a mentira inicial, dita no primeiro dia em que fora a rua de s. francisco, e que como um fermento podre ficava estragando tudo d ahi por diante, doces conversas, silencios, passeios, sestas no calor da quinta, murmurios de beijos morrendo entre os cortinados cor d ouro... tudo manchado, tudo contaminado por aquella mentira primeira que ella dissera sorrindo, com os seus tranquillos olhos limpidos... abafava. ia a descer a vidraca que faltava a correia--quando a tipoia parou de repente, na estrada solitaria... abriu a portinhola. uma mulher com um chale pela cabeca fallava ao cocheiro. --melanie! --ah, monsieur! carlos saltou precipitadamente. era ja proximo da quinta, na volta d estrada, onde o muro fazia um recanto sob uma faia, defronte de sebes de piteiras resguardando campos d olivedo. carlos gritou ao cocheiro que seguisse e esperasse no portao da quinta. e ficou alli, no escuro, com melanie encolhida no seu chale. que estava ella alli a fazer? melanie parecia transtornada contou que vinha procurar a villa uma carruagem, porque a senhora queria ir a lisboa, ao ramalhete... ella julgara a tipoia vazia. e apertava as maos, dando as gracas, com um immenso allivio. ah! que felicidade, que felicidade ter elle vindo!... a senhora estava afflicta, nem jantara, perdida de choro. o snr. castro gomes apparecera la inesperadamente... a senhora, coitadinha, queria morrer! entao carlos, caminhando rente ao muro, interrogou melanie. como viera o outro? que dissera? como se despedira?... melanie nao ouvira nada. o snr. castro gomes e a senhora tinham conversado sos no pavilhao japonez. a sahida e que vira o snr. castro gomes dizer adeus a madame, muito socegado, muito amavel, rindo, fallando de niniche ... a senhora, essa, parecia como morta, tao pallida! quando o outro partiu, ia tendo um desmaio. estavam proximo do portao da toca . carlos retrocedeu, respirando fortemente, com o chapeo na mao. e agora todo o seu orgulho se ia sumindo sob a violencia da sua anciedade. queria saber! e perguntava, deixava melanie nas coisas dolorosas da sua paixao... dites toujours, melanie, dites! sabia a senhora que castro gomes estivera com elle no ramalhete, lhe confessara tudo?... claramente que sabia, por isso chorava--dizia melanie. ah, ella bem repetira a senhora que era melhor contar a verdade! era muito amiga d ella, servia-a desde pequena, vira nascer a menina... e tinha-lh o dito, ate ja nos olivaes! carlos curvava a cabeca na escuridao do muro. melanie tinha-lh o dito ! assim ella e a criada discutiam ambas, acamaradadas, o embuste em que andava presa a sua vida! e aquellas revelacoes de melanie, que suspirava com o chale sobre o rosto, abatiam os ultimos pedacos d esse sonho, que elle erguera tao alto, entre nuvens d ouro. nada restava. tudo jazia em estilhacos, no lodo immundo. um momento, com o coracao cheio de fadiga, pensou em voltar a lisboa. mas para alem d aquelle negro muro estava ella , perdida de choro, querendo morrer... e lentamente recomecou a caminhar para o portao. e agora, sem resistencia nenhuma do orgulho, fazia perguntas mais intimas a melanie. porque e que maria eduarda nao lhe dissera a verdade? melanie encolheu os hombros. nao sabia nem a senhora sabia! estivera no central como madame gomes alugara a casa da rua de s. francisco como madame gomes recebera-o como madame gomes... e assim se deixara ir, insensivelmente, conversando com elle, gostando d elle, vindo para os olivaes... e depois era tarde, ja nao se atrevera a confessar, toda enterrada assim na mentira , com medo do desgosto... mas, exclamava carlos, nunca imaginara ella que fatalmente tudo se descobriria um dia? --je ne sais pas, monsieur, je ne sais pas, murmurou melanie quasi a chorar. depois eram outras curiosidades. ella nao esperava castro gomes? nao suppunha que elle voltasse? nao costumava fallar d elle?... --oh non, monsieur, oh non! madame, desde que o senhor comecara a ir todos os dias a rua de s. francisco, considerara-se para sempre desligada do snr. castro gomes, nem fallava n elle, nem queria que se fallasse... antes d isso a menina chamava sempre ao snr. castro gomes petit ami . agora nao lhe chamava nada. tinham-lhe dito que ja nao havia petit ami ... --ella escrevia-lhe ainda, dizia carlos, eu sei que ella lhe escrevia... sim, melanie julgava que sim... mas cartas indifferentes. a senhora levara o seu escrupulo a ponto de que, desde que viera para os olivaes, nunca mais gastara um ceitil das quantias que lhe mandava o snr. castro gomes. as letras para receber dinheiro conservava-as intactas, entregara-lh as n essa tarde... nao se lembrava elle de a ter encontrado uma manha a porta do monte-pio? pois bem! fora la, com uma amiga franceza, empenhar uma pulseira de brilhantes da senhora. a senhora vivia agora das suas joias tinha ja outras no prego. carlos parara, commovido. mas entao para que tinha ella mentido? --je ne sais pas, dizia melanie, je ne sais pas... mais elle vous aime bien, allez! estavam defronte do portao. a tipoia esperava. e, ao fundo da rua d acacias, a porta da casa aberta deixava passar a luz do corredor, frouxa e triste. carlos julgou ver mesmo a figura de maria eduarda, embrulhada n uma capa escura, de chapeo, atravessar n essa claridade... ouvira decerto rodar a carruagem. que afflicta paciencia seria a sua! --vai-lhe dizer que vim, melanie, vai! murmurou carlos. a rapariga correu. e elle, caminhando devagar sob as acacias, sentia no sombrio silencio as pancadas desordenandas do seu coracao. subiu os tres degraus de pedra--que lhe pareciam ja d uma casa estranha. dentro, o corredor estava deserto, com a sua lampada mourisca alumiando as panoplias de touros... alli ficou. melanie, com o chale na mao, veio dizer-lhe que a senhora estava na sala das tapecarias... carlos entrou. la estava, ainda de capa, esperando de pe, palida, com toda a alma concentrada nos olhos que refulgiam entre as lagrimas. e correu para elle, arrebatou-lhe as maos, sem poder fallar, solucando, tremendo toda. na sua terrivel perturbacao, carlos achava so esta palavra, melancolicamente estupida --nao sei porque chora, nao sei, nao ha razao para chorar... ella pode emfim balbuciar --escuta-me, pelo amor de deus! nao digas nada, deixa contar-te... eu ia la, tinha mandado melanie por uma carruagem. ia ver-te... nunca tive a coragem de te dizer! fiz mal, foi horrivel... mas escuta, nao digas nada ainda, perdoa, que eu nao tenho culpa! de novo os solucos a suffocaram. e cahiu ao canto do sofa, n um choro brusco e nervoso, que a sacudiu toda, lhe fazia rolar sobre os hombros os cabellos mal atados. carlos ficara diante d ella, immovel. o seu coracao parecia parado de surpreza e de duvida, sem forca para desafogar. apenas agora sentia quanto baixo e brutal deixar-lhe o cheque--que tinha alli na carteira e que o enchia de vergonha... ella ergueu o rosto, todo molhado, murmurou com um grande esforco --escuta-me!... nem sei como hei de dizer... oh, sao tantas coisas, sao tantas coisas!... tu nao te vaes ja embora, senta-te, escuta... carlos puxou uma cadeira, lentamente. --nao, aqui ao pe de mim... para eu ter mais coragem... por quem es, tem pena, faze-me isso! elle cedeu a supplicacao humilde e enternecedora dos seus olhos arrazados d agua e sentou-se ao outro canto do sofa, afastado d ella, n uma desconsolacao infinita. entao, muito baixo, enrouquecida pelo choro, sem o olhar, e como n um confessionario--maria comecou a fallar do seu passado, desmanchadamente, hesitando, balbuciando, entre grandes solucos que a afogavam, e pudores amargos que lhe faziam enterrar nas maos a face afflicta. a culpa nao fora d ella! nao fora d ella! elle devia ter perguntado aquelle homem que sabia toda a sua vida... fora sua mai... era horroroso dizel-o, mas fora por causa d ella que conhecera e que fugira com o primeiro homem, o outro, um irlandez... e tinha vivido com elle quatro annos, como sua esposa, tao fiel, tao retirada de tudo e so occupada da sua casa, que elle ia casar com ella! mas morrera na guerra com os allemaes, na batalha de saint-privat. e ella ficara com rosa, com a mai ja doente, sem recursos, depois de vender tudo... ao principio trabalhara... em londres tinha procurado dar licoes de piano... tudo falhara, dois dias vivera sem lume, de peixe salgado, vendo rosa com fome! com fome! ah, elle nao podia perceber o que isto era!... quasi fora por caridade que as tinha repatriado para paris... e ahi conhecera castro gomes. era horrivel, mas que havia d ella fazer! estava perdida... lentamente escorregara do sofa, cahira aos pes de carlos. e elle permanecia immovel, mudo, com o coracao rasgado por angustias differentes era uma compaixao tremula por todas aquellas miserias soffridas, dor de mai, trabalho procurado, fome, que lh a tornavam confusamente mais querida e era o horror d esse outro homem, o irlandez, que surgia agora, e que lh a tornava de repente mais maculada... ella continuava fallando de castro gomes. vivera tres annos com elle, honestamente, sem um desvio, sem um pensamento mau. o seu desejo era estar quieta em casa. elle e que a forcava a andar em ceias, em noitadas... e carlos nao podia ouvir mais, torturado. repeliu-lhe as maos, que procuravam as suas. queria fugir, queria findar!... --oh nao, nao me mandes embora! gritou ella prendendo-se a elle anciosamente. eu sei que nao mereco nada! sou uma desgracada... mas nao tive coragem, meu amor! tu es homem, nao comprehendes estas coisas... olha para mim! porque nao olhas para mim? um instante so, nao voltes o rosto, tem pena de mim... nao! elle nao queria olhar. temia aquellas lagrimas, o rosto cheio d agonia. ao calor do seio que arquejava sobre os seus joelhos, ja tudo n elle comecava a oscillar, orgulhos, despeitos, dignidade, ciume... e entao, sem saber, a seu pezar, as suas maos apertaram as d ella. ella cobriu-lhe logo de beijos os dedos, as mangas, arrebatadamente e anciosa implorava do fundo da sua miseria um instante de misericordia. --oh, dize que me perdoas! tu es tao bom! uma palavra so... dize so que nao me odeias, e depois deixo-te ir... mas dize primeiro... olha ao menos para mim como d antes, uma so vez!... e eram agora os seus labios que procuravam os d elle. entao a fraqueza em que sentia afundar-se todo o seu ser encheu carlos de colera, contra si e contra ella. sacudiu-a brutalmente, gritou --mas porque nao me disseste, porque nao me disseste? para que foi essa longa mentira? eu tinha-te amado do mesmo modo! para que mentiste, tu? largara-a, prostrada no chao. e de pe, deixava cahir sobre ella a sua queixa desesperada --e a tua mentira que nos separa, a tua horrivel mentira, a tua mentira somente! ella ergueu-se pouco a pouco, mal se sustendo, e com uma pallidez de desmaio. --mas eu queria dizer-t o, murmurou muito baixo, muito quebrado diante d elle, deixando cahir os bracos. eu queria dizer-t o... nao te lembras, n aquelle dia em que vieste tarde, quando eu fallei da casa de campo, e que tu pela primeira vez declaraste que gostavas de mim? eu disse-te logo ha uma coisa que te quero contar... tu nem me deixaste acabar. imaginavas o que era, que eu queria ser so tua, longe de tudo... e disseste entao que haviamos d ir, com rosa, ser felizes para algum canto do mundo... nao te lembras?... foi entao que me veio uma tentacao! era nao dizer nada, deixar-me levar, e depois, mais tarde, annos depois, quando te tivesse provado bem que boa mulher eu era, digna da tua estima, confessar-te tudo e dizer-te agora, se queres, manda-me embora. oh! foi mal feito, bem sei... mas foi uma tentacao, nao resisti... se tu nao fallasses em fugirmos, tinha-te dito tudo... mas mal fallaste em fugirmos, vi uma outra vida, uma grande esperanca, nem sei que! e alem d isso adiava aquella horrivel confissao! emfim, nem posso explicar, era como o ceo que se abria, via-me comtigo n uma casa nossa... foi uma tentacao!... e depois era horrivel, no momento em que tu me querias tanto, ir dizer-te nao facas tudo isso por mim, olha que eu sou uma desgracada, nem marido tenho... que te hei de explicar mais? nao me resignava a perder o teu respeito. era tao bom ser assim estimada... emfim foi um mal, foi um grande mal... e agora ahi esta, vejo-me perdida, tudo acabou! atirou-se para o chao, como uma creatura vencida e finda, escondendo a face no sofa. e carlos, indo lentamente ao fundo da sala, voltando bruscamente ate junto d ella, tinha so a mesma recriminacao, a mentira , a mentira , pertinaz e de cada dia... so os solucos d ella lhe respondiam. --porque nao me disseste ao menos depois, aqui nos olivaes, quando sabias que tu eras tudo para mim?... ella ergueu a cabeca fatigada --que queres tu? tive medo que o teu amor mudasse, que fosse d outro modo... via-te ja a tratar-me sem respeito. via-te a entrar por ahi dentro de chapeo na cabeca, a perder a affeicao a pequena, a querer pagar as despezas da casa... depois tinha remorsos, ia adiando. dizia hoje nao, um dia so mais de felicidade, amanha sera... e assim ia indo! emfim, nem eu sei, um horror! houve um silencio. e entao carlos sentiu a porta niniche que queria entrar e que gania baixinho e doloridamente. abriu. a cadellinha correu, pulou para o sofa, onde maria permanecia solucando, enrodilhando a um canto procurava lamber-lhe as maos, inquieta depois ficou plantada junto d ella, como a guarda-l a, desconfiada, seguindo, com os seus vivos olhos d azeviche, carlos que recomecara a passear sombriamente. um ai mais longo e mais triste de maria fel-o parar. esteve um momento olhando para aquella dor humilhada... todo abalado, com os labios a tremer, murmurou --mesmo que te pudesse perdoar, como te poderia acreditar agora nunca mais? ha esta mentira horrivel sempre entre nos a separar-nos! nao teria um unico dia de confianca e de paz... --nunca te menti senao n uma coisa, e por amor de ti! disse ella gravemente do fundo da sua prostracao. --nao, mentiste em tudo! tudo era falso, falso o teu casamento, falso o teu nome, falsa a tua vida toda... nunca mais te poderia acreditar... como havia de ser, se agora mesmo quasi que nem acredito no motivo das tuas lagrimas? uma indignacao ergueu-a, direita e soberba. os seus olhos de repente seccos rebrilharam, revoltados e largos, no marmore da sua pallidez. --que queres tu dizer? que estas lagrimas tem outro motivo, estas supplicas sao fingidas? que finjo tudo para te reter, para nao te perder, ter outro homem, agora que estou abandonada?... elle balbuciou --nao, nao! nao e isso! --e eu? exclamou ella, caminhando para elle, dominando-o, magnifica e com um esplendor de verdade na face. e eu? porque hei de eu acreditar n essa grande paixao que me juravas? o que e que tu amavas entao em mim? dize la! era a mulher d outro, o nome, o requinte do adulterio, as toilletes ?... ou era eu propria, o meu corpo, a minha alma e o meu amor por ti?... eu sou a mesma, olha bem para mim!... estes bracos sao os mesmos, este peito e o mesmo... so uma coisa e differente a minha paixao! essa e maior, desgracadamente, infinitamente maior. --oh! se isso fosse verdade! gritou carlos, apertando as maos. n um instante maria estava cahida a seus pes, com os bracos abertos para elle. --juro-t o por alma de minha filha, por alma de rosa! amo-te, adoro-te doidamente, absurdamente, ate a morte! carlos tremia. todo o seu ser pendia para ella e era um impulso irresistivel de se deixar cahir sobre aquelle seio que arfava a seus pes, ainda que elle fosse o abysmo da sua vida inteira... mas outra vez a ideia da mentira passou, regeladora. e afastou-se d ella, levando os punhos a cabeca, n um desespero, revoltado contra aquella coisa pequenina e indestructivel que nao queria sumir-se, e que se interpunha como uma barra de ferro entre elle e a sua felicidade divina! ella ficara ajoelhada, immovel, com os olhos esgazeados para o tapete. depois, no silencio estofado da sala, a sua voz ergueu-se dolente e tremula --tens razao, acabou-se! tu nao me acreditas, tudo se acabou!... e melhor que te vas embora... ninguem me torna a acreditar... acabou tudo para mim, nao tenho ninguem mais no mundo... amanha saio d aqui, deixo-te tudo... has de me dar tempo para arranjar... depois, que hei de fazer, vou-me embora! e nao pode mais, tombou para o chao, com os bracos estirados, perdida de choro. carlos voltou-se, ferido no coracao. com o seu vestido escuro, para alli cahida e abandonada, parecia ja uma pobre creatura, arremessada para fora de todo o lar, sosinha a um canto, entre a inclemencia do mundo... entao respeitos humanos, orgulho, dignidade humana, tudo n elle foi levado como por um grande vento de piedade. viu so, offuscando todas as fragilidades, a sua belleza, a sua dor, a sua alma sublimemente amante. um delirio generoso, de grandiosa bondade, misturou-se a sua paixao. e, debrucando-se, disse-lhe baixo, com os bracos abertos --maria, queres casar commigo? ella ergueu a cabeca, sem comprehender, com os olhos desvairados. mas carlos tinha os bracos abertos e estava esperando para a fechar dentro d elles outra vez, como sua e para sempre... entao levantou-se, tropecando nos vestidos, veio cahir sobre o peito d elle, cobrindo-o de beijos, entre solucos e risos, tonta, n um deslumbramento --casar comtigo, comtigo? oh carlos... e viver sempre, sempre comtigo?... oh meu amor, meu amor! e tratar de ti, e servir-te, e adorar-te, e ser so tua? e a pobre rosa tambem... nao, nao cases commigo, nao e possivel, nao valho nada! mas se tu queres, porque nao?... vamos para longe, juntos, e rosa e eu sobre o teu coracao! e has de ser nosso amigo, meu e d ella, que nao temos ninguem no mundo... oh! meu deus, meu deus!... empallideceu, escorregando pesadamente entre os bracos d elle, desmaiada e os seus longos cabellos desprendido rojavam o chao, tocados pela luz de tons d ouro. v maria eduarda e carlos, que ficara essa noite nos olivaes na sua casinhola, acabavam de almocar. o domingos servira o cafe, e antes de sahir deixara ao lado de carlos a caixa de cigarettes e o figaro . as duas janellas estavam abertas. nem uma folha se movia no ar pesado da manha encoberta, entristecida ainda por um dobre lento de sinos que morria ao longe nos campos. no banco de cortica, sob as arvores, miss sarah costurava preguicosamente rosa ao lado brincava na relva. e carlos, que viera n uma intimidade conjugal, com uma simples camisa de seda e um jaquetao de flanella, chegou entao a cadeira para junto de maria, tomou-lhe a mao, brincando-lhe com os anneis, n uma lenta caricia --vamos a saber, meu amor... decidiste, por fim? quando queres partir? n essa noite, entre os seus primeiros beijos de noiva, ella mostrara o desejo enternecido de nao alterar o plano da italia e d um ninho romantico entre as flores d isola-bella somente agora nao iam esconder a inquietacao d uma felicidade culpada, mas gozar o repouso d uma felicidade legitima. e, depois de todas as incertezas e tormentos que o tinham agitado desde o dia em que cruzara maria eduarda no aterro, carlos anhelava tambem pelo momento de se installar emfim no conforto d um amor sem duvidas e sem sobresaltos --eu por mim abalava amanha. estou sofrego de paz. estou ate sofrego de preguica... mas tu, dize, quando queres? maria nao respondeu apenas o seu olhar sorriu, reconhecido e apaixonado. depois, sem retirar a mao que a longa caricia de carlos ainda prendia, chamou rosa atraves da janella. --mama, espera, ja vou! passa-me umas migalhas... andam aqui uns pardaes que ainda nao almocaram... --nao, vem ca. quando ella appareceu a porta, toda de branco, corada, com uma das ultimas rosas de verao mettida no cinto--maria quil-a mais perto, entre elles, encostada aos seus joelhos. e, arranjando-lhe a fita solta do cabello, perguntou, muito seria, muito commovida, se ella gostaria que carlos viesse viver com ellas de todo e ficar alli na toca ... os olhos da pequena encheram-se de surpreza e de riso --o que! estar sempre, sempre aqui, mesmo de noite, toda a noite?... e ter aqui as suas malas, as suas coisas?... ambos murmuraram-- sim . rosa entao pulou, bateu as palmas, radiante, querendo que carlos fosse ja, ja, buscar as suas malas e as suas coisas... --escuta, disse-lhe ainda maria gravemente, retendo-a sobre os joelhos. e gostavas que elle fosse como o papa, e que andasse sempre comnosco, e que lhe obedecessemos ambas, e que gostassemos muito d elle ? rosa ergueu para a mae uma facesinha compenetrada, onde todo o sorriso se apagara. --mas eu nao posso gostar mais d elle do que gosto!... ambos a beijaram, n um enternecimento que lhes humedecia os olhos. e maria eduarda, pela primeira vez diante de rosa debrucando-se sobre ella, beijou de leve a testa de carlos. a pequena ficou pasmada para o seu amigo, depois para a mai. e pareceu comprehender tudo escorregou dos joelhos de maria, veio encostar-se a carlos com uma meiguice humilde --queres que te chame papa, so a ti? --so a mim, disse elle, fechando-a toda nos bracos. e assim obtiveram o consentimento de rosa--que fugiu, atirando a porta, com as maos cheias de bolos para os pardaes. carlos levantou-se, tomou a cabeca de maria entre as maos, e contemplando-a profundamente, ate a alma, murmurou n um enlevo --es perfeita! ella desprendeu-se, com melancolia, d aquella adoracao que a perturbava. --escuta... tenho ainda muito, muito que te dizer, infelizmente. vamos para o nosso kiosque... tu nao tens nada que fazer, nao? e que tenhas, hoje es meu... vou ja ter comtigo. leva as tuas cigarettes. nos degraus do jardim, carlos parou a olhar, a sentir a docura velada do ceo cinzento... e a vida pareceu-lhe adoravel, d uma poesia fina e triste,assim envolta n aquella nevoa macia onde nada resplandecia e nada cantava, e que tao favoravel era para que dois coracoes, desinteressados do mundo e em desharmonia com elle, se abandonassem juntos ao continuo encanto de estremecerem juntos na mudez e na sombra. --vamos ter chuva, tio andre, disse elle, passando junto do velho jardineiro que aparava o buxo. o tio andre, atarantado, arrancou o chapeo. ah! uma gota d agua era bem necessaria, depois da estiagem! o torraosinho ja estava com sede! e em casa todos bons? a senhora? a menina? --tudo bom, tio andre, obrigado. e no seu desejo de ver todos em torno de si felizes como elle e como a terra sequiosa que ia ser consolada--carlos metteu uma libra na mao do tio andre, que ficou deslumbrado, sem ousar fechar os dedos sobre aquelle ouro extraordinario que reluziu. quando maria entrou no kiosque trazia um cofre de sandalo. atirou-o para o divan fez sentar carlos ao lado, bem confortavel, entre almofadas accendeu-lhe uma cigarrete. depois agachou-se aos seus pes, sobre o tapete, como na humildade de uma confissao. --estas bem assim? queres que o domingos te traga agua e cognac?... nao? entao ouve agora, quero-te contar tudo... era toda a sua existencia que ella desejava contar. pensara mesmo em lh a escrever n uma carta interminavel, como nos romances. mas decidira antes tagarellar alli uma manha inteira, aninhada aos seus pes. --estas bem, nao estas? carlos esperava, commovido. sabia que aquelles labios amados iam fazer revelacoes pungentes para o seu coracao--e amargas para o seu orgulho. mas a confidencia da sua vida completava a posse da sua pessoa quando a conhecesse toda no seu passado sentil-a-hia mais sua inteiramente. e no fundo tinha uma curiosidade insaciavel d essas coisas que o deviam pungir e que o deviam humilhar. --sim, conta... depois esquecemos tudo e para sempre. mas agora dize, conta... onde nasceste tu por fim? nascera em vienna mas pouco se recordava dos tempos de crianca, quasi nada sabia do papa, a nao ser a sua grande nobreza e a sua grande belleza. tivera uma irmasinha que morrera de dois annos e que se chamava heloisa. a mama, mais tarde, quando ella era ja rapariga, nao tolerava que lhe perguntassem pelo passado e dizia sempre que remexer a memoria das coisas antigas prejudicava tanto como sacudir uma garrafa de vinho velho... de vienna apenas recordava confusamente largos passeios d arvores, militares vestidos de branco, e uma casa espelhada e dourada onde se dancava as vezes durante tempos ella ficava la so com o avo, um velhinho triste e timido, mettido pelos cantos, que lhe contara historias de navios. depois tinham ido a inglaterra mas lembrava-se somente de ter atravessado um grande rumor de ruas, n um dia de chuva, embrulhada em pelles, sobre os joelhos d um escudeiro. as suas primeiras memorias mais nitidas datavam de paris a mama, ja viuva, andava de luto pelo avo e ella tinha uma aia italiana que a levava todas as manhas, com um arco e com uma pella, brincar aos campos elyseos. a noite costumava ver a mama decotada, n um quarto cheio de setins e de luzes e um homem louro, um pouco brusco, que fumava sempre estirado pelos sofas, trazia-lhe de vez em quando uma boneca, e chamava-lhe mademoiselle triste-c oe ur por causa do seu arzinho sisudo. emfim a mama mettera-a n um convento ao pe de tours--porque n essa idade, apesar de cantar ja ao piano as walsas da belle helene , ainda nao sabia soletrar. fora nos jardins do convento, onde havia lindos lilazes, que a mama se separara d ella n uma paixao de lagrimas e ao lado esperava, para a consolar decerto, um sujeito muito grave, de bigodes encerados, a quem a madre superiora fallara com veneracao. a mama ao principio vinha vel-a todos os mezes, demorando-se em tours dois, tres dias trazia-lhe uma profusao de presentes, bonecas, bonbons, lencos bordados, vestidos ricos, que lhe nao permittia usar a regra severa do convento. davam entao passeios de carruagem pelos arredores de tours e havia sempre officiaes a cavallo, que escoltavam a caleche--e tratavam a mama por tu . no convento as mestras, a madre superiora nao gostavam d estas sahidas--nem mesmo que a mama viesse acordar os corredores devotos com as suas risadas e o ruido das suas sedas ao mesmo tempo pareciam temel-a chamavam-lhe madame la comtesse . a mama era muito amiga do general que commandava em tours, e visitava o bispo. monsenhor, quando vinha ao convento, fazia-lhe uma festinha especial na face e alludia risonhamente a son excellente mere . depois a mama comecou a apparecer menos em tours. esteve um anno longe, quasi sem escrever, viajando na allemanha voltou um dia, magra e coberta de luto, e ficou toda a manha abracada a ella a chorar. mas na visita seguinte vinha mais moca, mais brilhante, mais ligeira, com dois grandes galgos brancos, annunciando uma romagem poetica a terra santa e a todo o remoto oriente. ella tinha entao quasi dezeseis annos pela sua applicacao, os seus modos doces e graves, ganhara a affeicao da madre superiora--que as vezes, olhando-a com tristeza, acariciando-lhe o cabello cahido em duas trancas segundo a regra, lhe mostrava o desejo de a conservar sempre ao seu lado. le monde , dizia ella, ne vous sera bon a rien, mon enfant! ... um dia, porem, appareceu para a levar para paris, para a mama, uma madame de chavigny, fidalga pobre, de caracoes brancos, que era como uma estampa de severidade e de virtude. o que ella chorara ao deixar o convento! mais choraria se soubesse o que ia encontrar em paris! a casa da mama, no parc monceaux, era na realidade uma casa de jogo--mas recoberta de um luxo serio e fino. os escudeiros tinham meias de seda os convidados, com grandes nomes no nobiliario de franca, conversavam de corridas, das tulherias, dos discursos do senado e as mesas de jogo armavam-se depois como uma distraccao mais picante. ella recolhia sempre ao seu quarto as dez horas madame de chavigny, que ficara como sua dama de companhia, ia com ella cedo ao bois n um coupe estufo de douairiere . pouco a pouco, porem, este grande verniz comecou a estalar. a pobre mama cahira sob o jugo d um mr. de trevernnes, homem perigoso pela sua seduccao pessoal e por uma desoladora falta de honra e de senso. a casa descahiu rapidamente n uma bohemia mal dourada e ruidosa. quando ella madrugava, com os seus habitos saudaveis do convento, encontrava paletots d homens por cima dos sofas no marmore das consoles restavam pontas de charuto entre nodoas de champagne e n algum quarto mais retirado ainda tinia o dinheiro d um baccarat talhado a claridade do sol. depois uma noite, estando deitada, sentira de repente gritos, uma debandada brusca na escada veio encontrar a mama estirada no tapete, desmaiada ella dissera-lhe apenas mais tarde, alagada em lagrimas, que tinha havido uma desgraca ... mudaram entao para um terceiro andar da chaussee-d antin. ahi comecou a apparecer uma gente desconhecida e suspeita. eram valachos de grandes bigodes, peruanos com diamantes falsos, e condes romanos que escondiam para dentro das mangas os punhos enxovalhados... por vezes entre esta malta vinha algum gentleman --que nao tirava o paletot, como n um cafe-concerto. um d esses foi um irlandez, muito moco, mac-gren... madame de champigny deixara-as desde que faltara o coupe severo, acolchoado de setim e ella, so com a mai, insensivelmente, fatalmente, fora-se misturando a essa vida tresnoitada de grogs e de baccarat . a mama chamava a mac-gren o bebe . era com effeito uma crianca estouvada e feliz. namorara-se d ella logo com o ardor, a effusao, o impeto d um irlandez e prometteu-lhe fazel-a sua esposa apenas se emancipasse--porque mac-gren, menor ainda, vivia sobretudo das liberalidades de uma avo excentrica e rica que o adorava, e que habitava a provenca n uma vasta quinta onde tinha feras em jaulas... e no entanto induzia-a sem cessar a fugir com elle, desesperado de a ver entre aquelles valachos que cheiravam a genebra. o seu desejo era leval-a para fontainebleau, para um cottage com trepadeiras de que fallava sempre, e esperar ahi tranquillamente a maioridade que lhe traria duas mil libras de renda. decerto, era uma situacao falsa mas preferivel a permanecer n aquelle meio depravado e brutal onde ella a cada instante corava... a esse tempo a mama parcela ir perdendo todo o senso, desarranjada de nervos, quasi irresponsavel. as difficuldades crescentes estonteavam-n a brigava com as criadas bebia champagne pour s etourdir . para satisfazer as exigencias de mr. de trevernnes empenhara as suas joias, e quasi todos os dias chorava com ciumes d elle. por fim houve uma penhora uma noite tiveram d enfardelar a pressa roupa n um sacco, e ir dormir a um hotel. e, peor, peor que tudo! mr. de trevernnes comecava a olhar para ella d um modo que a assustava... --minha pobre maria! murmurou carlos, pallido, agarrando-lhe as maos. ella permaneceu um momento suffocada, com o rosto cahido nos joelhos d elle. depois limpando as lagrimas que a ennevoavam --ahi estao as cartas de mac-gren, n esse cofre... tenho-as guardado sempre para me justificar a mim mesma, se me e possivel... pede-me em todas que va para fontainebleau chama-me sua esposa jura que apenas juntos iremos ajoelhar-nos diante da avo, obter a sua indulgencia... mil promessas! e era sincero... que queres que te diga? a mama uma manha partiu com uma sucia para baden. fiquei em paris so, n um hotel... tinha um palpite, um terror que trevernnes apparecia... e eu so! estava tao transtornada que pensei em comprar um rewolver... mas quem veio foi mac-gren. e partira com elle, sem precipitacao, como sua esposa, levando todas as suas malas. a mama de volta de baden correu a fontainebleau, desvairada e tragica, amaldicoando mac-gren, ameacando-o com a prisao de mazas, querendo esbofeteal-o depois rompeu a chorar. mac-gren, como um bebe, agarrou-se a ella aos beijos, chorando tambem. a mama terminou por os apertar a ambos contra o coracao, ja rendida, perdoando tudo, chamando-lhes filhos da sua alma . passou o dia em fontainebleau, radiante, contando a patuscada de baden , ja com o plano de vir installar-se no cottage , viver junto d elles n uma felicidade calma e nobre de avosinha... era em maio mac-gren, a noite, deitou um fogo preso no jardim. comecou um anno quieto e facil. o seu unico desejo era que a mama vivesse com elles socegadamente. diante das suas supplicas ella ficava pensativa, dizia tens razao, veremos! depois remergulhava no torvelinho de paris, d onde resurgia uma manha, n um fiacre , estremunhada e afflicta, com uma rica pellica sobre uma velha saia, a pedir-lhe cem francos... por fim nascera rosa. toda a sua anciedade desde entao fora legitimar a sua uniao. mas mac-gren adiava, levianamente, com um medo pueril da avo. era um perfeito bebe! entretinha as manhas a cacar passaros com visco! e ao mesmo tempo terrivelmente teimoso ella pouco a pouco perdera-lhe todo o respeito. no comeco da primavera a mama um dia appareceu em fontainebleau com as suas malas, succumbida, enojada da vida. rompera emfim com trevernnes. mas quasi immediatamente se consolou e comecou d ahi a adorar mac-gren com uma tao larga effusao de caricias, e achando-o tao lindo, que era as vezes embaracadora. os dois passavam o dia, com copinhos de cognac, jogando o bezigue . de repente rebentou a guerra com a prussia. mac-gren enthusiasmado, e apesar das supplicas d ellas, correra a alistar-se no batalhao de zuavos de charette a avo de resto approvara este rasgo d amor pela franca, e fizera-lhe n uma carta em verso, em que celebrava jeanne d arc, uma larga remessa de dinheiro. por esse tempo rosa teve o garrotilho. ella, sem lhe largar o leito, mal attendia as noticias da guerra. sabia apenas confusamente das primeiras batalhas perdidas na fronteira. uma manha a mama rompeu-lhe no quarto, estonteada, em camisa o exercito capitulara em sedan, o imperador estava prisioneiro! e o fim de tudo, e o fim de tudo! dizia a mama espavorida. ella veio a paris procurar noticias de mac-gren na rua royale teve de se refugiar n um portao, diante do tumulto d um povo em delirio, acclamando, cantando a marselheza, em torno de uma caleche onde ia um homem, pallido como cera, com um cache-nez escarlate ao pescoco. e um sujeito ao lado, aterrado, disse-lhe que o povo fora buscar rochefort a prisao e que estava, proclamada a republica. nada soubera de mac-gren. comecaram entao dias d infinito sobresalto. felizmente rosa convalescia. mas a pobre mama causava do, envelhecida de repente, sombria, prostrada n uma cadeira, murmurando apenas e o fim de tudo, e o fim de tudo! e parecia na verdade o fim da franca. cada dia uma batalha perdida regimentos presos, apinhados em wagons de gado, internados a todo o vapor para os presidios d allemanha os prussianos marchando sobre paris... nao podiam permanecer em fontainebleau o duro inverno comecava e com o que venderam a pressa, com o dinheiro que mac-gren deixara, partiram para londres. fora uma exigencia da mama. e em londres ella, desorientada na enorme e estranha cidade, doente tambem, deixara-se levar pelas tontas ideas da mae. tomaram uma casa mobilada, muito cara, nos bairros de luxo, ao pe de mayfair. a mama fallava em organisar alli o centro de resistencia dos bonapartistas refugiados no fundo, a desgracada pensava em crear uma casa de jogo em londres. mas ai! eram outros tempos... os imperialistas, sem imperio, nao jogavam ja o baccarat . e ellas em breve, sem rendimentos, gastando sempre, tinham-se achado com aquella dispendiosa casa, tres criados, contas colossaes e uma nota de cinco libras no fundo d uma gaveta. e mac-gren mettido dentro de paris, com meio milhao de prussianos em redor. foi necessario vender todas as joias, vestidos, ate as pellicas. alugaram entao, no bairro pobre de soho, tres quartos mal mobilados. era o lodging de londres em toda a sua suja, solitaria tristeza uma criadita unica, enfarruscada como um trapo alguns carvoes humidos fumegando mal na chamine e para jantar um pouco de carneiro frio e cerveja da esquina. por fim faltara mesmo o escasso shilling para pagar o lodging . a mama nao sahia do catre, doente, succumbida, chorando. ella as vezes ao anoitecer, escondida n um water-proof, levava ao prego embrulhos de roupa ate roupa branca, ate camisas! para que ao menos nao faltasse a rosa a sua chicara de leite. as cartas que a mama escrevia a alguns antigos companheiros de ceias na maison d or ficavam sem resposta outras traziam, embrulhada n um bocado de papel, alguma meia-libra que tinha o pavoroso sabor d uma esmola. uma noite, um sabbado de grande nevoeiro, indo empenhar um chambre de rendas da mama, perdera-se, errara na vasta londres n uma treva amarellada, a tiritar de frio, quasi com fome, perseguida por dois brutos que empestavam a alcool. para lhes fugir atirou-se para dentro d um cab que a levou a casa. mas nao tinha um penny para pagar ao cocheiro e a patroa roncava no seu cacifro, bebeda. o homem resmungou ella, succumbida, alli mesmo na porta rompeu a chorar. entao o cocheiro desceu da almofada, commovido, offereceu-se para a levar de graca ao prego , onde ajustariam as suas contas. foi o pobre homem so aceitou um schilling ate mesmo suppondo-a franceza grunhiu blasphemias contra os prussianos, e teimou em lhe offerecer uma bebida. ella no emtanto procurava uma occupacao qualquer costura, bordados, traduccoes, copias de manuscriptos... nao achava nada. n aquelle duro inverno o trabalho escasseava em londres surgira uma multidao de francezes, pobres como ella, luctando pelo pao... a mama nao cessava de chorar e havia alguma coisa mais terrivel que as suas lagrimas--eram as suas allusoes constantes a facilidade de se ter em londres dinheiro, conforto e luxo, quando se e nova e se e bonita... --que te parece esta vida, meu amor? exclamou ella, apertando as maos amargamente. carlos beijou-a em silencio, com os olhos humedecidos. --emfim tudo passou, continuou maria eduarda. fez-se a paz, o cerco acabou. paris estava de novo aberto... somente a difficuldade era voltar. --como voltaste? um dia por acaso, em regent-street, encontrara um amigo de mac-gren, outro irlandez, que muitas vezes jantara com elles em fontainebleau. veio vel-as a soho diante d aquella miseria, do bule de cha aguado, dos ossos de carneiro requentando sobre tres brazas mortas, comecou, como bom irlandez, por accusar o governo d inglaterra e jurar uma desforra de sangue. depois offereceu, com os beicos ja a tremer, toda a sua dedicacao. o pobre rapaz batia tambem o lagedo n uma lucta tormentosa pela vida. mas era irlandez e partiu logo generosamente, armado de todos os seus ardis, a conquistar atraves de londres o pouco que ellas necessitavam para recolher a franca. com effeito appareceu n essa mesma noite, derreado e triumphante, brandindo tres notas de banco e uma garrafa de champagne . a mama ao ver, depois de tantos mezes de cha preto, a garrafa de clicquot encarapucada de ouro--quasi desmaiou, de enternecimento. enfardelaram os trapos. ao partirem, na estacao de charing-cross , o irlandez levou-a para um canto, e engasgado, torcendo os bigodes, disse-lhe que mac-gren tinha morrido na batalha de saint-privat... --para que te hei de eu contar o resto? em paris recomecei a procurar trabalho. mas tudo estava ainda em confusao... quasi immediatamente veio a communa... podes acreditar que muitas vezes tivemos fome. mas emfim ja nao era londres, nem o inverno, nem o exilio. estavamos em paris, soffriamos de companhia com amigos d outros tempos. ja nao parecia tao terrivel... com todas estas privacoes a pobre rosa comecava a definhar... era um supplicio vel-a perder as cores, tristinha, mal vestida, mettida n uma trapeira... a mama ja se queixava da doenca de coracao que a matou... o trabalho que eu encontrava, mal pago, dava-nos apenas para a renda da casa, e para nao morrer absolutamente de necessidade... principiei a adoecer de anciedade, de desespero. luctei ainda. a mama fazia do. e rosa morria se nao tivesse outro regimen, bom ar, algum conforto... conheci entao castro gomes em casa d uma antiga amiga da mama, que nao perdera nada com a guerra, nem com os prussianos, e que me dava trabalhos de costura... e o resto sabel-o... nem eu me lembro... fui levada... via as vezes rosa, coitadinha, embrulhada n um chale, muito quietinha ao seu canto, depois de rapada a sua magra tigela de sopas, e ainda com fome... nao pode continuar rompeu a chorar, cahida sobre os joelhos de carlos. e elle na sua emocao so lhe podia dizer, passando-lhe as maos tremulas pelos cabellos, que a havia de desforrar bem de todas as miserias passadas... --escuta ainda, murmurou ella, limpando as lagrimas. ha so uma coisa mais que te quero dizer. e e a santa verdade, juro-te pela alma de rosa! e que n estas duas relacoes que tive o meu coracao conservou-se adormecido... dormiu sempre, sempre, sem sentir nada, sem desejar nada, ate que te vi... e ainda te quero dizer outra coisa... um momento hesitou, coberta de rubor. passara os bracos em torno de carlos, pendurada toda d elle, com os olhos mergulhados nos seus. e foi mais baixo que balbuciou na derradeira, na absoluta confissao de todo o seu ser --alem de ter o coracao adormecido, o meu corpo permaneceu sempre frio, frio como um marmore... elle estreitou-a a si arrebatadamente e os seus labios ficaram collados muito tempo, em silencio, completando, n uma emocao nova e quasi virginal, a communhao perfeita das suas almas. d ahi a dias carlos e ega vinham n uma victoria, pela estrada dos olivaes, em caminho da toca . toda essa manha, no ramalhete, carlos estivera emfim contando ao ega o impulso de paixao que o lancara de novo e para sempre, como esposo, nos bracos de maria e, na confianca absoluta que o prendia ao ega, revelara-lhe mesmo miudamente a historia d ella, dolorosa e justificadora. depois, ao acalmar o calor, propoz que fossem comer as sopas a toca . ega deu uma volta pelo quarto, hesitando. por fim comecou a passar devagar a escova pelo paletot, murmurando, como durante as longas confidencias de carlos e prodigioso!... que estranha coisa, a vida! e agora pela estrada, na aragem doce do rio, carlos fallava ainda de maria, da vida na toca , deixando escapar do coracao muito cheio o interminavel cantico da sua felicidade. --e facto, egasinho, conheco quasi a felicidade perfeita! --e ca na toca ainda ninguem sabe nada? ninguem--a nao ser melanie, a confidente--suspeitava a profunda alteracao que se fizera nas suas relacoes e tinham assentado que miss sarah e o domingos, primeiras testemunhas da sua amizade, seriam regiamente recompensados e despedidos quando em fins de outubro elles partissem para italia. --e ides entao casar a roma?... --sim... em qualquer logar onde haja um altar e uma estola. isso nao falta em italia... e e entao, ega, que reapparece o espinho de toda esta felicidade. e por isso que eu disse quasi. o terrivel espinho, o avo! --e verdade, o velho affonso. tu nao tens idea como lhe has de fazer conhecer esse caso?... carlos nao tinha idea nenhuma. sentia so que lhe faltava absolutamente a coragem de dizer ao avo esta mulher, com quem vou casar, teve na sua vida estes erros ... e alem d isso, ja reflectira, era inutil. o avo nunca comprehenderia os motivos complicados, fataes, inilludiveis que tinham arrastado maria. se lh os contasse miudamente--o avo veria alli um romance confuso e fragil, antipathico a sua natureza forte e candida. a fealdade das culpas feril-o-hia, exclusivamente e nao lhe deixaria apreciar, com serenidade, a irresistibilidade das causas. para perceber este caso d um caracter nobre apanhado dentro d uma implacavel rede de fatalidades, seria necessario um espirito mais ductil, mais mundano que o do avo... o velho affonso era um bloco de granito nao se podiam esperar d elle as subtis discriminacoes d um casuista moderno. da existencia de maria so veria o facto tangivel --cahira successivamente nos bracos de dois homens. e d ahi decorreria toda a sua attitude de chefe de familia. para que havia elle pois de fazer ao velho uma confissao, que necessariamente originaria um conflicto de sentimentos e uma irreparavel separacao domestica?... --pois nao te parece, ega? --falla mais baixo, olha o cocheiro. --nao percebe bem o portuguez, sobretudo o nosso estylo... pois nao te parece? ega raspava phosphoros na sola para accender o charuto. e resmungava --sim, o velho affonso e granitico... por isso carlos concebera outro plano, mais sagaz consistia em esconder ao avo o passado de maria--e fazer-lhe conhecer a pessoa de maria. casavam secretamente em italia. regressavam ella para a rua de s. francisco, elle filialmente para o ramalhete. depois carlos levava o avo a casa da sua boa amiga, que conhecera em italia, m. me de mac-gren. para o prender logo la estavam os encantos de maria, todas as gracas d um interior delicado e serio, jantarinhos perfeitos, ideas justas, chopin, beethoven, etc. e, para completar a conquista de quem tao enternecidamente adorava criancas, la estava rosa... emfim, quando o avo estivesse namorado de maria, da pequena, de tudo--elle, uma manha, dizia-lhe francamente esta creatura superior e adoravel teve uma queda no seu passado mas eu casei com ella e, sendo tal como e, nao fiz bem, apesar de tudo, em a escolher para minha esposa? e o avo, perante esta terrivel irremediabilidade do facto consummado, com toda a sua indulgencia de velho enternecido a defender maria--seria o primeiro a pensar que, se esse casamento nao era o melhor segundo as regras do mundo, era decerto o melhor segundo os interesses do coracao... --pois nao te parece, ega? ega, absorvido, sacudia a cinza do charuto. e pensava que carlos, em resumo, adoptara para com o avo a complicada combinacao que maria eduarda tentara para com elle--e imitava sem o sentir os subtis raciocinios d ella. --e acabou-se, continuava carlos. se elle na sua indulgencia aceitar tudo, bravo! da-se uma grande festa no ramalhete... senao, foi-se! passaremos a viver cada um para seu lado, fazendo ambos prevalecer a superioridade de duas coisas excellentes o avo as tradicoes do sangue, eu os direitos do coracao. e, vendo o ega ainda silencioso --que te parece? dize la. tu andas tao falto de ideas, homem! o outro sacudiu a cabeca, como despertando. --queres que te diga o que me parece, com franqueza? que diabo, nos somos dois homens fallando como homens!... entao aqui esta teu avo tem quasi oitenta annos, tu tens vinte e sete ou o quer que seja... e doloroso dizel-o, ninguem o diz com mais dor que eu, mas teu avo ha de morrer... pois bem, espera ate la. nao cases. suppoe que ella tem um pae muito velho, teimoso e caturra, que detesta o snr. carlos da maia e a sua barba em bico. espera continua a vir a toca , na tipoia do mulato e deixa teu avo acabar a sua velhice calma, sem desillusoes e sem desgostos... carlos torcia o bigode, mudo, enterrado no fundo da victoria. nunca, n esses dias de inquietacao, lhe acudira idea tao sensata, tao facil! sim, era isso, esperar! que melhor dever do que poupar ao pobre avo toda a dor?... maria de certo, como mulher, estava desejando anciosamente a conversao do amante no marido pelo laco d estola que tudo purifica e nenhuma forca desata. mas ella mesma preferiria uma consagracao legal--que nao fosse assim precipitada, dissimulada... depois, tao recta e generosa, comprehenderia bem a obrigacao suprema de nao mortificar aquelle santo velho. de resto, nao conhecia ella a sua lealdade solida e pura como um diamante? recebera a sua palavra desde esse momento estavam casados, nao diante do sacrario e nos registos da sacristia--mas diante da honra e na inabalavel communhao dos seus coracoes... --tens razao! gritou por fim, batendo no joelho do ega. tens immensamente razao! essa idea e genial! devo esperar... e emquanto espero?... --como, emquanto esperas? acudiu ega, rindo. que diabo! isso nao e commigo! e mais serio --emquanto esperas tens esse metal vil que faz a existencia nobre. installas tua mulher, porque desde hoje e tua mulher, aqui nos olivaes ou n outro sitio, com o gosto, o conforto e a dignidade que competem a tua mulher... e deixas-te ir! nada impede que facaes essa viagem nupcial a italia... voltas, continuas a fumar a tua cigarette e a deixar-te ir. este e o bom senso e assim que pensaria o grande sancho pansa... que diabo tens tu n aquelle embrulho que cheira tao bem? --um ananaz... pois e isso, querido esperar, deixar-me ir. e uma idea! uma idea! e a mais grata ao temperamento de carlos. para que iria com effeito enredar-se n uma meada de amarguras domesticas, por um excesso de cavalheirismo romantico? maria confiava n elle era rico, era moco o mundo abria-se ante elles facil e cheio de indulgencias. nao tinha senao a deixar-se ir. --tens razao, ega! e maria e a primeira a achar isto cheio de senso e d opportunismo . eu tenho uma certa pena em adiar a installacao da minha vida e do meu home . mas, acabou-se! antes de tudo que o avo seja feliz... e para celebrar o advento d esta idea, deus queira que maria nos tenha um bom jantar! agora, ao aproximar-se da toca , ega ia receando o primeiro encontro com maria eduarda. incommodava-o esse enleio, esse rubor que ella nao poderia occultar--certa que, como confidente de carlos, elle conhecia a sua vida, as suas miserias, as suas relacoes com castro gomes. por isso hesitara em vir a toca . mas tambem, nao apparecer mais a maria eduarda seria marcar com um relevo quasi offensivo o desejo caridoso de nao molestar o seu pudor... por isso decidira dar o mergulho d uma vez . quem, senao elle, deveria ser o mais apressado em estender a mao a noiva de carlos?... alem d isso tinha uma infinita curiosidade de ver no seu interior, a sua mesa, essa creatura tao bella, com a sua graca nobre de deusa moderna! mas saltou da victoria muito embaracado. por fim tudo se passou com uma facilidade risonha. maria bordava, sentada nos degraus do jardim. teve um sobresalto, corou toda, com effeito, ao avistar o ega que procurava atarantadamente o monoculo o aperto de mao que trocaram foi mudo e timido mas carlos, alegremente, desembrulhara o ananaz--e na admiracao d elle todo o constrangimento se dissipou. --oh! e magnifico! --que cor, que luxo de tons! --e que aroma! veio perfumando toda a estrada. ega nao voltara a toca desde a noite fatal da soiree dos cohens em que elle alli tanto bebera e delirara tanto. e lembrou logo a carlos a jornada na velha traquitana, debaixo d um temporal, o grog do craft, a ceia de peru... --ja aqui soffri muito, minha senhora, vestido de mephistopheles!... --por causa de margarida? --por quem se ha de soffrer n este apaixonado mundo, minha senhora, senao por margarida ou por fausto? mas carlos quiz que elle admirasse os esplendores novos da toca . e foi ja com familiaridade que maria o levou pelas salas, lamentando que so viesse assim a toca no fim do verao e no fim das flores. ega extasiou-se ruidosamente. emfim, perdera a toca o seu ar regelado e triste de museu! ja alli se podia palrar livremente! --isto e um barbaro, maria! exclamava carlos radiante. tem horror a arte! e um ibero, e um semita... semita? ega prezava-se de ser um luminoso aryano! e por isso mesmo nao podia viver n uma casa, em que cada cadeira tinha a solemnidade sorumbatica de antepassados com cabelleira... --mas, dizia maria rindo, rodas estas lindas coisas do seculo dezoito lembram antes a ligeireza, o espirito, a graca de maneiras... --v. exc. a acha? acudiu ega. a mim todos esses dourados, esses enramalhetados, esses rococos lembram-me uma vivacidade estouvada e sirigaita... nada! nos vivemos n uma democracia! e nao ha para exprimir a alegria simples, solida e bonacheirona da democracia, como largas poltronas de marroquim, e o mogno envernizado!... assim n uma risonha, ligeira discussao sobre bric-a-brac, desceram ao jardim. miss sarah passeava entre o buxo, de olhos baixos, com um livro fechado na mao. ega, que conhecia ja os seus ardores nocturnos, cravou-lhe sofregamente o monoculo e emquanto maria se abaixara a cortar um geranio, exprimiu a carlos n um gesto mudo a sua admiracao por aquelle beicinho escarlate, aquelle seiosinho redondo de rola farta... depois, ao fundo, junto do caramanchao, encontraram rosa que se baloucava. ega pareceu deslumbrado com a sua belleza, a sua frescura mate de camelia branca. pediu-lhe um beijo. ella exigiu primeiro, muito seria, que elle tirasse o vidro do olho. --mas e para te ver melhor! e para te ver melhor!... --entao porque nao trazes um em cada olho? assim so me ves metade... encantadora! encantadora! murmurava ega. no fundo achava a pequena espevitada e impudente. maria resplandecia. e o jantar alargou mais esta intimidade risonha. carlos, logo a sopa, fallando-se de campo e d um chalet que elle desejava construir em cintra, nos capuchos, dissera-- quando nos casarmos . e ega alludiu a esse futuro do modo mais grato ao coracao de maria. agora que carlos se installava para sempre n uma felicidade estavel dizia elle era necessario trabalhar! e relembrou entao a sua velha idea do cenaculo, representado por uma revista que dirigisse a litteratura, educasse o gosto, elevasse a politica, fizesse a civilisacao, remocasse o carunchoso portugal... carlos, pelo seu espirito, pela sua fortuna ate pela sua figura, ajuntava o ega rindo devia tomar a direccao d este movimento. e que profunda alegria para o velho affonso da maia! maria escutava, presa e seria. sentia bem quanto carlos, com uma vida toda de intelligencia e de actividade, rehabilitaria supremamente aquella uniao mostrando-lhe a influencia fecunda e purificadora. --tem razao, tem bem razao! exclamava ella com ardor. --sem contar, acrescentava o ega, que o paiz precisa de nos! como muito bem diz o nosso querido e imbecilissimo gouvarinho, o paiz nao tem pessoal... como ha de tel-o, se nos, que possuimos as aptidoes, nos contentamos em governar os nossos dog-carts e escrever a vida intima dos atomos? sou eu, minha senhora, sou eu que ando a escrever essa biographia d um atomo!... no fim, este dilettantismo e absurdo. clamamos por ahi, em botequins e livros, que o paiz e uma choldra . mas que diabo! porque e que nao trabalhamos para o refundir, o refazer ao nosso gosto e pelo molde perfeito das nossas ideas?... v. exc. a nao conhece este paiz, minha senhora. e admiravel! e uma pouca de cera inerte de primeira qualidade. a questao toda esta em quem a trabalha. ate aqui a cera tem estado em maos brutas, banaes, toscas, reles, rotineiras... e necessario pol-a em maos d artistas, nas nossas. vamos fazer d isto um bijou !... carlos ria, preparando n uma travessa o ananaz com sumo de laranja e vinho da madeira. mas maria nao queria que elle risse. a idea do ega parecia-lhe superior, inspirada n um alto dever. quasi tinha remorsos, dizia ella, d aquella preguica de carlos. e agora, que ia ser cercado de affeicao serena, queria-o ver trabalhar, mostrar-se, dominar... --com effeito, disse o ega recostado e sorrindo, a era do romance findou. e agora... mas o domingos servia o ananaz. e o ega provou e rompeu em clamores de enthusiasmo. oh que maravilha! oh que delicia! --como fazes tu isto? com madeira... --e genio! exclamou carlos. delicioso, nao e verdade? ora digam-me se tudo o que eu pudesse fazer pela civilisacao valeria este prato de ananaz! e para estas coisas que eu vivo! eu nao nasci para fazer civilisacao... --nasceste, acudiu o ega, para colher as flores d essa planta da civilisacao que a multidao rega com o seu suor! no fundo tambem eu, menino! nao, nao! maria nao queria que fallassem assim! --esses ditos estragam tudo. e o snr. ega, em logar de corromper carlos, devia inspiral-o... ega protestou requebrando o olho, ja languido. se carlos necessitava uma musa inspiradora e benefica--nao podia ser elle, bicho com barbas e bacharel em leis... a musa estava toute trouvee ! --ah, com effeito!... quantas paginas bellas, quantas nobres ideas se nao podem produzir n um paraiso d estes!... e o seu gesto molle e acariciador indicava a toca , a quietacao dos arvoredos, a belleza de maria. depois na sala, emquanto maria tocava um nocturno de chopin e carlos e elle acabavam os charutos a porta do jardim vendo nascer a lua--ega declarou que, desde o comeco do jantar, estava com ideas de casar!... realmente nao havia nada como o casamento, o interior, o ninho... --quando penso, menino, murmurou elle mordendo sombriamente o charuto, que quasi todo um anno da minha vida foi dado aquella israelita devassa que gosta de levar bordoada... --que faz ella em cintra? perguntou carlos. --ensopa-se na crapula. nao ha a menor duvida que da todo o seu coracao ao damaso... tu sabes o que n estes casos significa o termo coracao ... viste ja immundicie igual? e simplesmente obscena! --e tu adoral-a, disse carlos. o outro nao respondeu. depois, dentro, n um odio repentino da bohemia e do romantismo, entoou louvores sonoros a familia, ao trabalho, aos altos deveres humanos--bebendo copinhos de cognac. a meia noite, ao sahir, tropecou duas vezes na rua d acacias, ja vago, citando proudhon. e quando carlos o ajudou a subir para a victoria, que elle quiz descoberta para ir communicando com a lua, ega ainda lhe agarrou o braco para lhe fallar da revista , d um forte vento de espiritualidade e de virtude viril que se devia fazer soprar sobre o paiz... por fim, ja estirado no assento, tirando o chapeo a aragem da noite --e outra coisa, carlinhos. ve se me arranjas a ingleza... ha vicios deliciosos n aquellas pestanas baixas... ve se m a arranjas... va la, bate la, cocheiro! caramba, que belleza de noite! carlos ficara encantado com este primeiro jantar d amizade na toca . elle tencionava nao apresentar maria aos seus intimos senao depois de casado e a volta de italia. mas agora a uniao legal estava ja no seu pensamento adiada, remota, quasi dispersa no vago. como dizia o ega, devia esperar, deixar-se ir... e no emtanto, maria e elle nao poderiam isolar-se alli todo um longo inverno, sem o calor sociavel d alguns amigos em redor. por isso uma manha, encontrando o cruges, que fora o visinho de maria e outr ora lhe dava noticias da lady ingleza , pediu-lhe para vir jantar a toca no domingo. o maestro appareceu n uma tipoia, a tardinha, de laco branco e de casaca e os fatos claros de campo com que encontrou carlos e ega comecaram logo a enchel-o de mal-estar. toda a mulher, alem das lolas e conchas, o atarantava, o emmudecia maria, com o seu porte de grande-dame , como elle dizia, intimidou-o a tal ponto que ficou diante d ella, sem uma palavra, escarlate, torcendo o forro das algibeiras. antes de jantar, por lembranca de carlos, foram-lhe mostrar a quinta. o pobre maestro, rocando a casaca mal feita pela folhagem dos arbustos, fazia esforcos anciosos por murmurar algum elogio a belleza do sitio mas escapavam-lhe entao inexplicavelmente coisas reles, em calao vista catita ! e pitada ! depois ficava furioso, coberto de suor, sem comprehender como se lhe babavam dos labios esses ditos abominaveis, tao contrarios ao seu gosto fino d artista. quando se sentou a mesa soffria um negrissimo accesso de spleen e mudez! nem uma controversia que maria arranjara caridosamente para elle sobre wagner e verdi pode descerrar-lhe os labios empedernidos. carlos ainda tentou envolvel-o na alegria da mesa--contando a ida a cintra, quando elle procurava maria na lawrence, e em vez d ella achara uma matrona obesa, de bigode, de caosinho ao collo, ralhando com o homem em hespanhol. mas a cada exclamacao de carlos-- lembras-te, cruges? , nao e verdade, cruges? --o maestro, rubro, grunhia apenas um sim avaro. terminou por estar alli, ao lado de maria, como um trambolho funebre. estragou o jantar. combinara-se para depois do cafe um passeio pelos arredores, n um break. e carlos ja tomara as guias, maria na almofada acabava de abotoar as luvas--quando ega, que receava a friagem da tarde, saltou do break, correu a buscar o paletot. n esse mesmo momento sentiram um trote de cavallo na estrada--e appareceu o marquez. foi uma surpreza para carlos, que o nao vira durante esse verao. o marquez parou logo, tirando profundamente, ao ver maria, o seu largo chapeo desabado. --imaginava-o pela gollega! exclamou carlos. foi ate o cruges que me disse... quando chegou vosse? chegara na vespera. la fora ao ramalhete tudo deserto. agora vinha aos olivaes ver um dos vargas que tinha casado, se installara alli perto, a passar o noivado... --quem, o gordo, o das corridas? --nao, o magro, o das regatas. carlos, debrucado da almofada, examinava a egoasita do marquez, pequena, bem estampada, d um baio escuro e bonito. --isso e novo? --uma facasita do darque... quer-m a vosse comprar? sou ja um pouco pesado para ella, e isto mette-se a um dog-cart... --de la uma volta. o marquez deu a volta, bem posto na sella, avantajando a egoa. carlos achou-lhe boas accoes . maria murmurou-- muito bonita, uma cabeca fina... entao carlos apresentou o marquez de souzella a madame mac-gren. elle chegou a egoa a roda, descoberto, para apertar a mao a maria e a espera do ega que se eternisava la dentro, ficaram fallando do verao, de santa olavia, dos olivaes, da toca ... ha que tempos o marquez alli nao passava! a ultima vez fora victima da excentricidade do craft... --imagine v. exc. a, disse elle a maria eduarda, que esse craft me convida a almocar. venho, e o hortelao diz-me que o snr. craft, criado e cozinheiro, tudo partira para o porto mas que o snr. craft deixara um cartaz na sala... vou a sala, e vejo dependurado ao pescoco d um idolo japonez uma folha de papel com estas palavras pouco mais ou menos o deus tchi tem a honra de convidar o snr. marquez, em nome de seu amo ausente, a passar a sala de jantar onde encontrara, n um aparador, queijo e vinho, que e o almoco que basta ao homem forte. e foi com effeito o meu almoco... para nao estar so, partilhei-o com o hortelao. --espero que se tivesse vingado! exclamou maria rindo. --pode crer, minha senhora... convidei-o a jantar, e quando elle appareceu, vindo d aqui da toca , o meu guarda-portao disse-lhe que o snr. marquez fora para longe, e que nao havia nem pao nem queijo... resultado o craft mandou-me uma duzia de magnificas garrafas de chambertin. esse deus tchi nunca mais o tornei a ver... o deus tchi la estava, obeso e medonho. e, muito naturalmente, carlos convidou o marquez a revisitar n essa noite, a volta da casa do vargas, o seu velho amigo tchi. o marquez veio, as dez horas--e foi um serao encantador. conseguiu sacudir logo a melancolia do cruges, arrastando-o com mao de ferro para o piano maria cantou palrou-se com graca e aquelle escondrijo d amor ficou alumiado ate tarde, na sua primeira festa de amizade. estas reunioes alegres foram ao principio, como dizia o ega, dominicaes mas o outono arrefecia, bem depressa se despiriam as arvores da toca , e carlos accumulou-as duas vezes por semana, nos velhos dias feriados da universidade, domingos e quintas. tinha descoberto uma admiravel cozinheira alsaciana, educada nas grandes tradicoes, que servira o bispo de strasburgo, e a quem as extravagancias d um filho e outras desgracas tinham arrojado a lisboa. maria, de resto, punha na composicao dos seus jantares uma sciencia delicada o dia de vir a toca era considerado pelo marquez dia de civilisacao . a mesa resplandecia e as tapecarias representando massas d arvoredos punham em redor como a sombra escura d um retiro silvestre onde por um capricho se tivessem accendido candelabros de prata. os vinhos sahiam da frasqueira preciosa do ramalhete. de todas as coisas da terra e do ceo se grulhava com phantasia--menos de politica portugueza , considerada conversa indecorosa entre pessoas de gosto. rosa apparecia ao cafe, exhalando do seu sorriso, dos bracinhos nus, dos vestidos brancos tufados sobre as meias de seda preta, um bom aroma de flor. o marquez adorava-a, disputando-a ao ega, que a pedira a maria em casamento e lhe andava compondo havia tempo um soneto. ella preferia o marquez achava o ega muito... --e completava o seu pensamento com um gestosinho do dedo ondeado no ar, como a exprimir que o ega era muito retorcido . --ahi esta! exclamava elle. porque eu sou mais civilisado que o outro! e a simplicidade nao comprehendendo o requinte. --nao, desgracado! exclamavam do lado. e porque es impresso!... e a natureza repellindo a convencao!... bebia-se a saude de maria ella sorria, feliz entre os seus novos amigos, divinamente bella, quasi sempre de escuro, com um curto decote onde resplandecia o incomparavel esplendor do seu collo. depois organisaram-se solemnidades. n um domingo, em que os sinos repicavam e a distancia foguetes esfuziavam no ar--ega lamentou que os seus austeros principios philosophicos o impedissem de festejar tambem aquelle santo d aldeia, que fora decerto em vida um caturra encantador, cheio d illusoes e docura... mas de resto, acrescentou, nao teria sido n um dia assim, fino e secco, sob um grande ceo cheio de sol, que se feriu a batalha das thermopylas? porque nao se atiraria uma girandola de foguetes em honra de leonidas e dos trezentos? e atirou-se a girandola pela eterna gloria de sparta. depois celebraram-se outras datas historicas. o anniversario da descoberta da venus de milo foi commemorado com um balao que ardeu. n outra occasiao o marquez trouxe de lisboa, apinhados n uma tipoia, fadistas famosos, o pintado , o vira-vira e o gago e depois de jantar, ate tarde, com o luar sobre o rio, cinco guitarras choraram os ais mais tristes dos fados de portugal. quando estavam sos, carlos e maria passavam as suas manhas no kiosque japonez--affeicoados aquelle primeiro retiro dos seus amores, pequeno e apertado, onde os seus coracoes batiam mais perto um do outro. em logar das esteiras de palha carlos revestira-o com as suas formosas colchas da india, cor de palha e cor de perola. um dos maiores cuidados d elle, agora, era embellezar a toca nunca voltava de lisboa sem trazer alguma figurinha de saxe, um marfim, uma faianca, como noivo feliz que aperfeicoa o seu ninho. maria no emtanto nao cessava de lembrar os planos intellectuaes do ega queria que elle trabalhasse, ganhasse um nome seria isso o orgulho intimo d ella, e sobretudo a alegria suprema do avo. para a contentar mais que para satisfazer as suas necessidades de espirito carlos recomecara a compor alguns dos seus artigos de medicina litteraria para a gazeta medica . trabalhava no kiosque, de manha. trouxera para la rascunhos, livros, o seu famoso manuscripto da medicina antiga e moderna . e por fim achara um grande encanto em estar alli, com um leve casaco de seda, as suas cigarettes ao lado, um fresco murmurio de arvoredo em redor--cinzelando as suas phrases, emquanto ella ao lado bordava silenciosa. as suas ideas surgiam com mais originalidade, a sua forma ganhava em colorido, n aquelle estreito kiosque assetinado que ella perfumava com a sua presenca. maria respeitava este trabalho como coisa nobre e sagrada. de manha, ella mesma espanejava os livros do leve po que a aragem soprava pela janella dispunha o papel branco, punha cuidadosamente pennas novas e andava bordando uma almofada de pennas e setim para que o trabalhador estivesse mais confortavel na sua vasta cadeira de couro lavrado. um dia offerecera-se a passar a limpo um artigo. carlos, enthusiasmado com a letra d ella, quasi comparavel a lendaria letra do damaso, occupava-a agora incessantemente como copista, sentindo mais amor por um trabalho a que ella se associava. quantos cuidados se dava a doce creatura! tinha para isso um papel especial, d um tom macio de marfim e, com o dedinho no ar, ia desenrolando as pesadas consideracoes de carlos sobre o vitalismo e o transformismo na graca delicada d uma renda... um beijo pagava-a de tudo. as vezes carlos dava licoes a rosa--ora de historia, contando-lh a familiarmente como um conto de fadas ora de geographia, interessando-a pelas terras onde vivem gentes negras, e pelos velhos rios que correm entre as ruinas dos santuarios. isto era o prazer mais alto de maria. seria, muda, cheia de religiao, escutava aquelle ser bem-amado ensinando sua filha. deixava escapar das maos o trabalho--e o interesse de carlos, a enlevada attencao de rosa sentada aos pes d elle, bebendo aquellas bellas historias de joanna d arc ou das caravellas que foram a india, fazia resplandecer nos seus olhos uma nevoa de lagrimas felizes... desde o meado d outubro affonso da maia fallava da sua partida de santa olavia, retardada apenas por algumas obras que comecara na parte velha da casa e nas cocheiras porque ultimamente invadira-o a paixao de edificar--sentindo-se remocar, como elle dizia, no contacto das madeiras novas e no cheiro vivo das tintas. carlos e maria pensavam tambem em abandonar os olivaes. carlos nao poderia por dever domestico permanecer alli installado desde que o avo recolhesse ao ramalhete. alem d isso aquelle fim d outono ia escuro e agreste e a toca era agora pouco bucolica, com a quinta desfolhada e alagada, uma nevoa sobre o rio, e um fogao unico no gabinete de cretones--alem da sumptuosa chamine da sala de jantar, que, por entre os seus nubios d olhos de crystal, soltava uma fumaraca odiosa quando o domingos a tentava accender. n uma d essas manhas, carlos, que ficara ate tarde com maria, e depois no seu delgado casebre mal pudera dormir com um temporal de vento e agua desencadeado de madrugada--ergueu-se as nove horas, veio a toca . as janellas do quarto de maria conservavam-se ainda cerradas a manha clareara a quinta lavada, meio despida, no ar fino e azul, tinha uma linda e silenciosa graca d inverno. carlos passeava, olhando os vasos onde os chrysanthemos floriam, quando retiniu a sineta do portao. era o toque do carteiro. justamente elle escrevera dias antes ao cruges, perguntando se estaria desoccupado para os primeiros frios de dezembro o andar da rua de s. francisco e, esperando carta do maestro, foi abrir, acompanhado por niniche . mas o correio, n essa manha, consistia apenas n uma carta do ega e dois numeros de jornal cintados--um para elle, outro para madame castro gomes, na quinta do snr. craft, aos olivaes . caminhando sob as acacias, carlos abriu a carta do ega. era da vespera, com a data a noite, a pressa . e dizia --le, n esse trapo que te mando, esse superior pedaco de prosa que lembra tacito. mas nao te assustes eu supprimi, mediante pecunia, toda a tiragem, com excepcao de dois numeros mais que foram, um para a toca , outro oh logica suprema dos habitos constitucionaes! para o paco, para o chefe do estado!... mas esse mesmo nao chegara ao seu destino. em todo o caso desconfio de que esgoto sahiu esse enxurro e precisamos providenciar! vem ja! espero-te ate as duas. e, como iago dizia a cassio-- mette dinheiro na bolsa . inquieto, carlos descintou o jornal. chamava-se a corneta do diabo e na impressao, no papel, na abundancia dos italicos , no typo gasto, todo elle revelava immundicie e malandrice. logo na primeira pagina duas cruzes a lapis marcavam um artigo que carlos, n um relance, viu salpicado com o seu nome. e leu isto --ora viva, so maia! entao ja se nao vai ao consultorio, nem se veem os doentes do bairro, so janota?--esta piada era botada no chiado, a porta da havaneza, ao maia, ao maia dos cavallos inglezes, um tal maia do ramalhete, que abarrota por ahi de catita e o pai paulino que tem olho e que passava n essa occasiao ouviu a seguinte cornetada --e que o so maia acha que e mais quente viver nas fraldas d uma brazileira casada , que nem e brazileira nem e casada, e a quem o papalvo poz casa, ahi para o lado dos olivaes, para estar ao fresco ! sempre os ha n este mundo!... pensa o homem que botou conquista e ca a rapaziada de gosto ri-se, porque o que a gaja lhe quer nao sao os lindos olhos, sao as lindas louras ... o simplorio, que bate ahi pilecas bifes , que nem que fosse o marquez , o verdadeiro marquez, imaginava que se estava abiscoitando com uma senhora do chic , e do boulevard de paris, e casada, e titular!... e no fim nao, esta e para a gente deixar estoirar o bandulho a rir! no fim descobre-se que a typa era uma cocotte safada, que trouxe para ahi um brazileiro ja farto d ella para a passar ca aos bellos lusitanos... e cahiu a espiga ao maia! pobre palerma! ainda assim o so maia so apanhou os restos d outro, porque a typa , ja antes d elle se enfeitar, tinha pandegado a larga , ahi para a rua de s. francisco, com um rapaz da fina, que se safou tambem, porque ca como nos so aprecia a bella hespanhola . mas nao obsta a que o so maia seja traste!--pois se assim e, dissemos nos, cautelinha, porque o diabo ca tem a sua corneta preparada para cornetear por esse mundo as facanhas do maia das conquistas . ora viva, so maia! carlos ficou immovel entre as acacias, com o jornal na mao, no espanto furioso e mudo d um homem que subitamente recebe na face uma grossa chapada de lodo! nao era a colera de ver o seu amor assim aviltado na publicidade chula d um jornal sordido era o horror de sentir aquellas phrases em calao, pandilhas, afadistadas, como so lisboa as pode crear, pingando fetidamente, a maneira de sebo, sobre si, sobre maria, sobre o esplendor da sua paixao... sentia-se todo emporcalhado. e uma unica idea surgia atraves da sua confusao--matar o bruto que escrevera aquillo. matal-o! ega sustara a tiragem da folha, ega pois conhecia o folliculario. nada importava que aquelles numeros, que tinha na mao, fossem os unicos impressos. recebera lama na face. que a injuria fosse espalhada nas pracas n uma profusa publicidade ou lhe fosse atirada so a elle escondidamente n um papel unico, era igual... quem tanto ousara tinha de cahir, esmagado! decidiu ir logo ao ramalhete. o domingos a janella da cozinha areava pratas, assobiando. mas quando carlos lhe fallou de ir buscar um calhambeque aos olivaes, o bom domingos consultou o relogio --v. exc. a tem as onze horas a caleche do torto que a senhora mandou ca estar para ir a lisboa... carlos, com effeito, recordou-se que maria na vespera planeara ir a aline e aos livreiros. uma contrariedade, justamente n esse dia em que elle precisava ficar livre--elle e a sua bengala! mas melanie, passando entao com um jarro d agua quente, disse que a senhora ainda se nao vestira, que talvez nem fosse a lisboa... e carlos recomecou a passear, no tapete de relva, entre as nogueiras. sentou-se por fim no banco de cortica, descintou a corneta sobrescriptada para maria, releu lentamente a prosa immunda e, n esse numero que lhe fora destinado a ella, todo aquelle calao lhe pareceu mais ultrajante, intoleravel, punivel so com sangue. era monstruoso, na verdade, que sobre uma mulher, quieta, innoffensiva no silencio da sua casa, alguem ousasse tao brutalmente arremessar esse lodo as maos cheias! e a sua indignacao alargava-se do folliculario que babara aquillo--ate a sociedade que, na sua decomposicao, produzira o folliculario. decerto toda a cidade soffria a sua vermina... mas so lisboa, so a horrivel lisboa, com o seu apodrecimento moral, o seu rebaixamento social, a perda inteira do bom-senso, o desvio profundo do bom gosto, a sua pulhice e o seu calao, podia produzir uma corneta do diabo . e, no meio d esta alta colera de moralista, uma dor perpassava, precisa e dilacerante. sim, toda a sociedade de lisboa fazia um monturo sordido n este canto do mundo--mas, em summa, havia no artigo da corneta uma calumnia? nao. era o passado de maria, que ella arrancara de si como um vestido roto e sujo, que elle mesmo enterrara muito fundo, deitando-lhe por cima o seu amor e o seu nome--e que alguem desenterrava para o mostrar bem alto ao sol, com as suas manchas e os seus rasgoes... e isto agora ameacava para sempre a sua vida como um terror sobre ella suspenso. debalde elle perdoara, debalde elle esquecera. o mundo em redor sabia. e a todo o tempo o interesse ou a perversidade poderiam refazer o artigo da corneta . ergueu-se, abalado. e entao alli, sob essas arvores desfolhadas, onde durante o verao, quando ellas se enchiam de sombra e de murmurio, elle passeara com maria, esposa eleita da sua vida--carlos perguntou pela vez primeira a si mesmo se a honra domestica, a honra social, a pureza dos homens de quem descendia, a dignidade dos homens que d elle descendessem lhe permittiam em verdade casar com ella... dedicar-lhe toda a sua affeicao, toda a sua fortuna, certamente! mas casar... e se tivesse um filho? o seu filho, ja homem, altivo e puro, poderia um dia ler n uma corneta do diabo que sua mai fora amante d um brazileiro, depois de ser amante d um irlandez. e se seu filho lhe viesse gritar, n uma bella indignacao, e uma calumnia? --elle teria de baixar a cabeca, murmurar-- e uma verdade! e seu filho veria para sempre collada a si aquella mai de quem o mundo ignorava os martyrios e os encantos--mas de quem conhecia cruelmente os erros. e ella mesma! se elle appellasse para a sua razao, alta e tao recta, mostrando-lhe as zombarias e as affrontas de que uma vil corneta do diabo poderia um dia trespassar o filho que d elles nascesse--ella mesma o desligaria alegremente do seu voto, contente em entrar no ramalhete pela escadinha secreta forrada de velludo cor de cereja, comtanto que em cima a esperasse um amor constante e forte... nunca ella tornara, em todo o verao, a alludir a uma uniao differente d essa em que os seus coracoes viviam tao lealmente, tao confortavelmente. nao, maria nao era uma devota, preoccupada do peccado mortal ! que lhe podia importar a estola banal do padre?... sim mas elle que lhe pedira essa consagracao na hora mais commovida do seu longo amor, iria dizer-lhe agora-- foi uma criancice, nao pensemos mais n isso, desculpa? nao nem o seu coracao o desejava! antes pendia todo para ella... pendia todo para ella, n um enternecimento mais generoso e mais quente--emquanto a sua razao assim arengava, cautelosa e austera. elle tinha n aquella alma o seu culto perfeito, n aquelles bracos a sua voluptuosidade magnifica fora d alli nao havia felicidade a unica sabedoria era prender-se a ella pelo derradeiro elo, o mais forte, o seu nome, embora as cornetas do diabo atroassem todo o ar. e assim affrontaria o mundo n uma soberba revolta, affirmando a omnipotencia, o reino unico da paixao... mas primeiro mataria o folliculario!--passeava, esmagava a relva. e todos os seus pensamentos se resolviam por fim em furia contra o infame que babara sobre o seu amor, e durante um instante introduzia na sua vida tanta incerteza e tanto tormento! maria ao lado abriu a janella. estava vestida d escuro para sahir e bastou o brilho terno do seu sorriso, aquelles hombros a que o estofo justo modelava a belleza cheia e quente--para que carlos detestasse logo as duvidas desleaes e covardes, a que se abandonara um momento sob as arvores desfolhadas... correu para ella. o beijo que lhe deu, lento e mudo, teve a humildade d um perdao que se implora. --que tens tu, que estas tao serio? elle sorriu. serio, no sentido de solemne, nao estava. talvez seccado. recebera uma carta do ega, uma das eternas complicacoes do ega. e precisava ir a lisboa, ficar la naturalmente toda a noite... --toda a noite? exclamou ella com um desapontamento, pousando-lhe as maos sobre os hombros. --sim, e bem possivel, um horror! nos negocios do ega ha fatalmente o inesperado... tu com effeito vaes a lisboa? --agora, com mais razao... se me queres. --o dia esta bonito... mas ha de fazer frio na estrada. maria justamente gostava d esses dias d inverno, cheios de sol, com um arzinho vivo e arripiado. tornavam-n a mais leve, mais esperta. --bem, bem, disse carlos atirando o cigarro. vamos ao almoco, minha filha... o pobre ega deve estar a uivar de impaciencia. emquanto maria correra a apressar o domingos--carlos, atraves da relva humida, foi ainda lentamente ate ao renque baixo d arbustos que d aquelle lado fechava a toca como uma sebe. ahi a collina descia, com quintarolas, muros brancos, olivedos, uma grande chamine de fabrica que fumegava para alem era o azul fino e frio do rio depois os montes, d um azul mais carregado, com a casaria branca da povoacao aninhada a beira da agua, nitida e suave na transparencia do ar macio. parou um momento, olhando. e aquella aldeia de que nunca soubera o nome, tao quieta e feliz na luz, deu a carlos um desejo repentino de socego e de obscuridade, n um canto assim do mundo, a beira d agua, onde ninguem o conhecesse nem houvesse cornetas do diabo , e elle pudesse ter a paz d um simples e d um pobre debaixo de quatro telhas, no seio de quem amava... maria gritou por elle da janella da sala de jantar, onde se debrucara a apanhar uma das ultimas rosas trepadeiras que ainda floriam. --que lindo tempo para viajar, maria!--disse carlos chegando, atraves da relva. --lisboa e tambem muito linda, agora, havendo sol... --pois sim, mas o chiado, a coscovilhice, os politiquetes, as gazetas, todos os horrores... a mim esta-me positivamente a appetecer uma cubata na africa! o almoco, por fim, foi demorado. ia bater uma hora quando a caleche do torto comecou a rolar na estrada, ainda encharcada da chuva da noite. logo adiante da villa, na descida, cruzaram um coupe que trepava n um trote esfalfado. maria julgou avistar n elle de relance o chapeo branco e o monoculo do ega... pararam. e era com effeito o ega, que reconhecera tambem a caleche da toca , vinha ja saltitando as lamas com longas pernadas de cegonha, chamando por carlos. ao ver maria ficou atrapalhado --que bella surpreza! eu ia para la... vi o dia tao bonito, disse commigo... --bem, paga a tua tipoia, vem comnosco! atalhou carlos que trespassava o ega, com os olhos inquietos, querendo adivinhar o motivo d aquella brusca chegada aos olivaes. quando entrou para a caleche, tendo pago o batedor, ega, embaracado, sem poder desabafar diante de maria sobre o caso da corneta , comecou, sob os olhos de carlos que o nao deixavam, a fallar do inverno, das inundacoes do riba-tejo... maria lera. uma desgraca, duas criancas afogadas nos bercos, gados perdidos, uma grande miseria! por fim carlos nao se conteve --eu la recebi a tua carta... ega acudiu --arranja-se tudo! esta tudo combinado! e com effeito eu nao vim senao por um sentimento bucolico... muito discretamente maria olhara para o rio. ega fez entao um gesto rapido com os dedos significando dinheiro, so questao de dinheiro . carlos socegou e ega voltou a fallar dos inundados do riba-tejo e do sarau litterario e artistico que em beneficio d elles se ia commetter no salao da trindade... era uma vasta solemnidade official. tenores do parlamento, rouxinoes da litteratura, pianistas ornados com o habito de s. thiago, todo o pessoal canoro e sentimental do constitucionalismo ia entrar em fogo . os reis assistiam, ja se teciam grinaldas de camelias para pendurar na sala. elle, apesar de demagogo, fora convidado para ler um episodio das memorias d um atomo recusara-se, por modestia, por nao encontrar nas memorias nada tao sufficientemente palerma que agradasse a capital. mas lembrara o cruges e o maestro ia ribombar ou arrulhar uma das suas meditacoes . alem d isso havia uma poesia social pelo alencar. emfim, tudo prenunciava uma immensa orgia... --e a snr. a d. maria, acrescentou elle, devia ir!... e summamente pittoresco. tinha v. exc. a occasiao de ver todo o portugal romantico e liberal, a la besogne , engravatado de branco, dando tudo que tem n alma! --com effeito devias ir, disse carlos, rindo. demais a mais se o cruges toca, se o alencar recita, e uma festa nossa... --pois esta claro! gritou ega, procurando o monoculo, ja excitado. ha duas coisas que e necessario ver em lisboa... uma procissao do senhor dos passos e um sarau poetico! rolavam entao pelo largo do pelourinho. carlos gritou ao cocheiro que parasse no comeco da rua do alecrim elles apeavam-se e tomavam de la o americano para o ramalhete. mas a tipoia estacou antes da calcada, rente ao passeio, em frente d uma loja de alfaiate. e n esse instante achava-se ahi parado, calcando as suas luvas pretas, um velho alto, de longas barbas d apostolo, todo vestido de luto. ao ver maria, que se inclinara a portinhola, o homem pareceu assombrado depois, com uma leve cor na face larga e pallida, tirou gravemente o chapeo, um immenso chapeo de abas recurvas, a moda de 1830, carregado de crepe. --quem e? perguntou carlos. --e o tio do damaso, o guimaraes, disse maria, que corara tambem. e curioso, elle aqui! ah, sim! o famoso mr. guimaraes, o do rappel , o intimo de gambetta! carlos recordava-se de ter ja encontrado aquelle patriarcha no price com o alencar. comprimentou-o tambem o outro ergueu de novo com uma gravidade maior o seu sombrio chapeo de carbonario. ega entalara vivamente o monoculo para examinar esse lendario tio do damaso, que ajudava a governar a franca e depois de se despedirem de maria, quando a caleche ja subia a rua do alecrim e elles atravessavam para o hotel central, ainda se voltou seduzido por aquelles modos, aquellas barbas austeras de revolucionario... --bom typo! e que magnifico chapeo, hein! d onde diabo o conhece a snr. a d. maria? --de paris... este mr. guimaraes era muito da mai d ella. a maria ja me tinha fallado n elle. e um pobre diabo. nem amigo de gambetta, nem coisa nenhuma... traduz noticias dos jornaes hespanhoes para o rappel , e morre de fome... --mas entao, o damaso? --o damaso e um trapalhao. vamos nos ao nosso caso... essa immundicie que me mandaste, a corneta ? dize la. seguindo devagar pelo aterro, ega contou a historia da immundicie. fora na vespera a tarde que recebera no ramalhete a corneta . elle ja conhecia o papelucho, ja privara mesmo com o proprietario e redactor--o palma, chamado palma cavallao para se distinguir d outro benemerito chamado palma cavallinho . comprehendeu logo que se a prosa era do palma a inspiracao era alheia. o palma nada sabia de carlos, nem de maria, nem da casa da rua de s. francisco, nem da toca ... nao era natural que escrevesse por deleite intellectual um documento que so lhe podia render desgostos e bengaladas. o artigo, pois, fora-lhe simplesmente encommendado e pago. no terreno do dinheiro vence sempre quem tem mais dinheiro. por este solido principio correra a procurar o palma cavallao no seu antro. --tambem lhe conheces o antro? perguntou carlos, com horror. --tanto nao... fui perguntar a secretaria da justica a um sujeito que esteve associado com elle n um negocio de almanachs religiosos ... fora pois ao antro. e encontrara as coisas dispostas pelas maos habeis d uma providencia amiga. primeiramente, depois de imprimir cinco ou seis numeros, a machina, esfalfada na pratica d aquellas maroteiras, desmanchara-se. alem d isso o bom palma estava furioso com o cavalheiro que lhe encommendara o artigo, por divergencia na seriissima questao de pecunia. de sorte que apenas elle propoz comprar a tiragem do jornal--o jornalista estendeu logo a mao larga, d unhas roidas, tremendo de reconhecimento e de esperanca. dera-lhe cinco libras que tinha, e a promessa de mais dez... --e caro, mas que queres? continuou o ega. deixei-me atarantar, nao regateei bastante... e emquanto a dizer quem e o cavalheiro que encommendou o artigo, o palma, coitado, affirma que tem uma rapariga hespanhola a sustentar, que o senhorio lhe levantou o aluguer da casa, que lisboa esta carissima, que a litteratura n este desgracado paiz... --quanto quer elle? --cem mil reis. mas, ameacando-o com a policia, talvez desca a quarenta. --promette os cem, promette tudo, comtanto que eu tenha o nome... quem te parece que seja? ega encolheu os hombros, deu um risco lento no chao com a bengala. e mais lentamente ainda foi considerando que o inspirador da corneta devia ser alguem familiar com castro gomes alguem frequentador da rua de s. francisco alguem conhecedor da toca alguem que tinha, por ciume ou vinganca, um desejo ferrenho de magoar carlos alguem que sabia a historia de maria e emfim alguem que era um covarde... --estas a descrever o damaso! exclamou carlos, pallido e parando. ega encolheu de novo os hombros, tornou a riscar o chao --talvez nao... quem sabe! emfim, nos vamos averigual-o com certeza, porque, para terminar a negociacao, fiquei de me ir encontrar com o palma as tres horas no lisbonense ... e o melhor e vires tambem. trazes tu dinheiro? --se for o damaso, mato-o! murmurou carlos. e nao trazia sufficiente dinheiro. tomaram uma tipoia para correr ao escriptorio do villaca. o procurador fora a mafra, a um baptisado. carlos teve de ir pedir cem mil reis ao velho cortez, alfaiate do avo. quando perto das quatro horas se apearam a entrada do lisbonense , no largo de santa justa, o palma no portal, com um jaquetao de velludo cocado e calca de casimira clara collada a coxa, accendia um cigarro. estendeu logo rasgadamente a mao a carlos--que lhe nao tocou. e palma cavallao , sem se offender, com a mao abandonada no ar, declarou que ia justamente sahir, cancado ja de esperar em cima diante d um grog frio. de resto sentia que o snr. maia se incommodasse em vir alli... --eu arranjava ca o negociosinho com o amigo ega... em todo o caso, se os senhores querem, vamos la p ra cima para um gabinete, que se esta mais a vontade, e toma-se outra bebida. subindo a escada lobrega, carlos recordava-se de ter ja visto aquella luneta de vidros grossos, aquella cara balofa cor de cidra... sim, fora em cintra, com o eusebiosinho e duas hespanholas, n esse dia em que elle farejara pelas estradas silenciosas, como um cao abandonado, procurando maria!... isto tornou-lhe mais odioso o snr. palma. em cima entraram n um cubiculo, com uma janella gradeada por onde resvalava uma luz suja de saguao. na toalha da mesa, salpicada de gordura e vinho, alguns pratos rodeavam um galheteiro que tinha moscas no azeite. o snr. palma bateu as palmas, mandou vir genebra. depois dando um grande puxao as calcas --pois eu espero que me acho aqui entre cavalheiros. como eu ja disse ca ao amigo ega, em todo este negocio... carlos atalhou-o, tocando muito significativamente com a ponteira da bengala na borda da mesa. --vamos ao ponto essencial... quanto quer o snr. palma por me dizer quem lhe encommendou o artigo da corneta ? --dizer quem o encommendou, e proval-o! acudiu o ega, que examinava na parede uma gravura onde havia mulheres nuas a beira d agua. nao nos basta o nome... o amigo palma, esta claro, e de toda a confianca... mas emfim, que diabo, nao e natural que nos acreditassemos se o amigo nos dissesse que tinha sido o snr. d. luiz de braganca! palma encolheu os hombros. esta visto que havia de dar provas. elle podia ter outros defeitos, trapalhao nao! em negocios era todo franqueza e lisura... e, se se entendessem, alli as entregava logo, essas provas que lhe estavam enchendo o bolsinho, pimponas e d escachar! tinha a carta do amigo que lhe encommendara a piada a lista das pessoas a quem se devia mandar a corneta o rascunho do artigo a lapis... --quer cem mil reis por tudo isso? perguntou carlos. o palma ficou um momento indeciso, ageitando as lunetas com os dedos molles. mas o criado veio trazer a garrafa da genebra e entao o redactor da corneta offereceu a bebida rasgadamente, puxou mesmo cadeiras para aquelles cavalheiros abancarem. ambos recusaram--carlos de pe junto da mesa onde terminara por pousar a bengala, ega passando a outra gravura onde dois frades se emborrachavam. depois, quando o criado sahiu, ega acercou-se, tocou com bonhomia no hombro do jornalista --cem mil reis sao uma linda somma, palma amigo! e olhe que se lhe offerecem por delicadeza comsigo. porque artiguinhos como este da corneta , apresentados na boa-hora, levam a grilheta!... esta claro, este caso e outro, vosse nao teve intencao d offender mas levam a grilheta!... foi assim que o severino marchou para a africa. alli no poraosinho d um navio, com racao de marujo e chibatadas. desagradavel, muito desagradavel. por isso eu quiz que tratassemos isto aqui, entre cavalheiros, e em amizade. palma, com a cabeca baixa, desfazia torroes de assucar dentro do copo de genebra. e suspirou, findou por dizer, um pouco murcho, que era por ser entre cavalheiros, e com amizade, que aceitava os cem mil reis... immediatamente carlos tirou da algibeira das calcas um punhado de libras, que comecou a deixar cahir em silencio uma a uma dentro d um prato. e palma cavallao , agitado com o tinir do ouro, desabotoou logo o jaquetao, sacou uma carteira onde reluzia um pesado monogramma de prata sob uma enorme coroa de visconde. os dedos tremiam-lhe por fim desdobrou, estendeu tres papeis sobre a mesa. ega, que esperava, com o monoculo sofrego, teve um brado de triumpho. reconhecera a letra do damaso! carlos examinou os papeis lentamente. era uma carta do damaso ao palma, curta e em calao, remettendo o artigo, recommendando-lhe que o apimentasse . era o rascunho do artigo, laboriosamente trabalhado pelo damaso, com entrelinhas. era a lista, escripta pelo damaso, das pessoas que deviam receber a corneta vinha la a gouvarinho, o ministro do brazil, d. maria da cunha, el-rei, todos os amigos do ramalhete, o cohen, varias authoridades, e a fancelli prima-donna... palma no emtanto, nervoso, rufava com os dedos sobre a toalha, junto ao prato onde reluziam as libras. e foi o ega que o animou, depois de relancear os olhos aos documentos por cima do hombro de carlos --recolha o bago, amigo palma! negocios sao negocios, e o baguinho esta ahi a arrefecer! entao, ao palpar o ouro, palma cavallao commoveu-se. palavra, caramba, se soubesse que se tratava d um cavalheiro como o snr. maia nao tinha aceitado o artigo! mas entao!... fora o eusebio silveira, rapaz amigo, que lhe viera fallar. depois o salcede. e ambos com muitas lerias, e que era uma brincadeira, e que o maia nao se importava, e isto e aquillo, e muita promessa... emfim deixara-se tentar. e tanto o salcede como o silveira se tinham portado pulhamente. --foi uma sorte que se escangalhasse a machina! senao estava agora entalado, irra! e tinha desgosto, palavra, caramba, tinha desgosto! mas acabou-se! o mal nao foi grande, e sempre se fez alguma coisa pela porca da vida. vivamente, com um olhar, recontara o dinheiro na palma da mao depois esvaziou a genebra, d um trago consolado e ruidoso. carlos guardara as cartas do damaso, levantava ja o fecho da porta. mas voltou-se ainda, n uma derradeira averiguacao --entao esse meu amigo eusebio silveira tambem se metteu no negocio?... o snr. palma, muito lealmente, afiancou que o eusebio lhe fallara apenas em nome do damaso! --o eusebio, coitado, veio so como embaixador... que o damaso e eu nao vamos muito na mesma bola. ficamos exquisitos, desde uma pega em casa da biscainha. aqui p ra nos, eu prometti-lhe dois estalos na cara, e elle embuchou. passados tempos tornamos a fallar, quando eu fazia o high-life na verdade . elle veio-me pedir com bons modos, em nome do conde de landim, para eu dar umas piadas catitas sobre um baile d annos... depois, quando o damaso fez tambem annos, eu dei outra piadita. elle pagou a ceia, ficamos mais calhados... mas e traste... e la o eusebiosinho, coitado, veio so d embaixador. sem uma palavra, sem um aceno ao palma, carlos virou as costas, deixou o cubiculo. o redactor da corneta ainda baixou a cabeca para a porta depois, sem se offender, voltou alegremente a genebra, dando outro puxao as calcas. ega no emtanto accendia devagar o charuto. --vosse agora e que redige o jornal todo, palma? --o silvestre, tambem... --que silvestre? --o que esta com a pingada . vosse nao conhece, creio eu. um rapazola magro, que nao e feio... semsaborao, escreve uma palhada... mas sabe coisas da sociedade. esteve um tempo com a viscondessa de cabellas, que elle chama a sua cabelluda ... que o silvestre as vezes tem graca! e sabe, sabe coisas da sociedade, assim maroteiras de fidalgos, amigacoes, pulhices... vosse nunca leu nada d elle? chocho. tenho sempre de lhe arranjar o estylo... n este numero e que havia um folhetimzito meu, catita, ca a moderna, como eu gosto, alli com a piadinha realista a bater... emfim fica para outra vez. e outra coisa, ega, olhe que lhe agradeco. quando quizer, eu e a corneta as ordens! ega estendeu-lhe a mao --obrigado, digno palma! e adios ! --pues vaya usted con dios, don juanito! exclamou logo o benemerito homem com infinito salero . em baixo carlos esperava, dentro do coupe. --e agora? perguntou ega, a portinhola. --agora salta para dentro e vamos liquidar com o damaso... carlos ja esbocara summariamente o plano d essa liquidacao. queria mandar desafiar o damaso como author comprovado d um artigo de jornal que o injuriava. o duello devia ser a espada ou ao florete, um d esses ferros cujo lampejo, na sala d armas do ramalhete, fazia empallidecer o damaso. se contra toda a verosimilhanca elle se batesse, carlos fazia-lhe algures, entre a bochecha e o ventre, um furo que o cravasse mezes na cama. senao a unica explicacao que carlos aceitaria do snr. salcede seria um documento em que elle escrevesse esta coisa simples eu abaixo assignado declaro que sou um infame. e para estes servicos carlos contava com o ega. --agradeco! agradeco! vamos a isso! exclamava o ega esfregando as maos, faiscando de jubilo. no emtanto, dizia elle, a etiqueta funebre reclamava outro padrinho e lembrou o cruges, moco passivo e malleavel. mas era impossivel encontrar o maestro , porque invariavelmente a criada affirmava que o menino victorino nao estava em casa... decidiram ir ao gremio, mandar de la um bilhete chamando o cruges-- para um caso urgente d amizade e d arte . --com que, dizia o ega continuando a esfregar as maos emquanto a tipoia trotava para a rua de s. francisco, com que, demolir o nosso damaso? --sim, e necessario acabar com esta perseguicao. chega a ser ridiculo... e com uma estocada, ou com a carta, temos esse biltre aniquilado por algum tempo. eu preferia a estocada. senao deixo-te a ti arranjar os termos d uma carta forte... --has de ter uma boa carta! disse o ega com um sorriso de ferocidade. no gremio, depois de redigirem o bilhete ao cruges, vieram esperar por elle na sala das illustracoes . o conde de gouvarinho e steinbroken conversavam de pe, no vao d uma janella. e foi uma surpreza. o ministro da filandia abriu os bracos para o cher maia , que elle nao vira desde a partida d affonso para santa olavia. gouvarinho acolheu o ega risonhamente, reatando uma certa camaradagem que entre elles se formara n esse verao, em cintra mas o aperto de mao a carlos foi secco e curto. ja dias antes, tendo-se encontrado no loreto, o gouvarinho murmurara de leve e de passagem um como esta, maia? em que se sentia arrefecimento. ah! ja nao eram essas effusoes, essas palmadas enternecidas pelos hombros, dos tempos em que carlos e a condessa fumavam cigarettes na cama da titi em santa isabel. agora que carlos abandonara a snr. a condessa de gouvarinho, a rua de s. marcal e o commodo sofa em que ella cahia com um rumor de saias amarrotadas--o marido amuava, como abandonado tambem. --tenho tido saudade das nossas bellas discussoes em cintra! disse elle, dando ao ega a palmada carinhosa nas costas que outr ora pertencia ao maia. tivemol-as de primeira ordem! eram realmente pegas tremendas no pateo do victor sobre litteratura, sobre religiao, sobre moral... uma noite mesmo tinham-se zangado por causa da divindade de jesus. --e verdade! acudiu o ega. vosse n essa noite parecia ter as costas uma opa de irmao do senhor dos passos! o conde sorriu. irmao do senhor dos passos nao, gracas a deus! ninguem melhor do que elle sabia que n esses sublimes episodios do evangelho reinava bastante lenda... mas emfim eram lendas que serviam para consolar a alma humana. e o que elle objectara n essa noite ao amigo ega... sentiam-se a philosophia e o racionalismo capazes de consolar a mai que chora? nao. entao... --em todo o caso, tivemol-as brilhantes! concluiu elle olhando o relogio. e, eu confesso, uma discussao elevada sobre religiao, sobre metaphysica, encanta-me... se a politica me deixasse vagares dedicava-me a philosophia... nasci para isso, para aprofundar problemas. steinbroken no emtanto, esticado na sua sobrecasaca azul, com um raminho d alecrim ao peito, tomara as maos de carlos --mais vous etes encore devenu plus fort!... et affonso da maia, toujours dans ses terres?... est-ce qu on ne va pas le voir un peu cet hiver? e immediatamente lamentou nao ter visitado santa olavia. mas que! a familia real installara-se em cintra elle fora forcado a acompanhal-a, fazer a sua corte... depois necessitara ir de fugida a inglaterra d onde acabava de chegar, havia dias. sim, carlos sabia, vira na gazeta illustrada ... --vous avez lu ca? oh oui, on a ete tres aimable, tres aimable pour moi a la gazette ... tinham-lhe annunciado a partida, depois a chegada, com palavras de amizade particularmente bem escolhidas. nem podia deixar de ser, dada esta affeicao sincera que liga portugal e a filandia... mais enfin on avait ete charmant, charmant!... --seulement--ajuntou elle, sorrindo com finura e voltando-se tambem para o gouvarinho--on a fait une petite erreur... on a dit que j etais venu de southampton par le royal mail ... ce n est pas vrai, non! je me suis embarque a bordeaux dans les messageries . j ai meme pense a ecrire a mr. pinto, redacteur de la gazette , qui est un charmant garcon... puis, j ai reflechi, je me suis dit mon dieu, on va croire que je veux donner une lecon d exactitude a la gazette , c est tres grave... alors, voila, tres prudemment, j ai garde le silence... mais enfin c est une erreur je me suis embarque a bordeaux. ega murmurou que a historia se encarregaria um dia de rectificar esse facto. o ministro sorria modestamente, fazendo um gesto em que parecia desejar, por polidez, que a historia se nao incommodasse. e entao o gouvarinho, que accendera o charuto, espreitara outra vez o relogio, perguntou se os amigos tinham ouvido alguma coisa do ministerio e da crise. foi uma surpreza para ambos, que nao tinham lido os jornaes... mas, exclamou logo o ega, crise porque, assim em pleno remanso, com as camaras fechadas, tudo contente, um tao lindo tempo d outono? o gouvarinho encolheu os hombros com reserva. houvera na vespera, a noitinha, uma reuniao de ministros n essa manha o presidente do conselho fora ao paco, fardado, determinado a largar o poder ... nao sabia mais. nao conferenciara com os seus amigos, nem mesmo fora ao seu centro. como n outras occasioes de crise, conservara-se retirado, calado, esperando... alli estivera toda a manha, com o seu charuto, e a revista dos dois mundos . isto parecia a carlos uma abstencao pouco patriotica... --porque emfim, gouvarinho, se os seus amigos subirem... --exactamente por isso, acudiu o conde com uma cor viva na face, nao desejo por-me em evidencia... tenho o meu orgulho, talvez motivos para o ter... se a minha experiencia, a minha palavra, o meu nome sao necessarios, os meus correligionarios sabem onde eu estou, venham pedir-m os... calou-se, trincando nervosamente o charuto. e steinbroken, perante estas coisas politicas, comecou logo a retrahir-se para o fundo da janella, limpando os vidros da luneta, recolhido, ja impenetravel, no grande recato neutral que competia a filandia. ega no emtanto nao sahia do seu espanto. mas porque cahia, porque cahia assim um governo com maioria nas camaras, socego no paiz, o apoio do exercito, a bencao da igreja, a proteccao do comptoir d escompte ?... o gouvarinho correu devagar os dedos pela pera, e murmurou esta razao --o ministerio estava gasto. --como uma vela de sebo? exclamou ega, rindo. o conde hesitou. como uma vela de sebo nao diria... sebo subentendia obtusidade... ora n este ministerio sobrava o talento. incontestavelmente havia la talentos pujantes... --essa e outra! gritou ega atirando os bracos ao ar. e extraordinario! n este abencoado paiz todos os politicos tem immenso talento . a opposicao confessa sempre que os ministros, que ella cobre d injurias, tem, a parte os disparates que fazem, um talento de primeira ordem ! por outro lado a maioria admitte que a opposicao, a quem ella constantemente recrimina pelos disparates que fez, esta cheia de robustissimos talentos ! de resto todo o mundo concorda que o paiz e uma choldra. e resulta portanto este facto supra-comico um paiz governado com immenso talento , que e de todos na europa, segundo o consenso unanime, o mais estupidamente governado! eu proponho isto, a ver que como os talentos sempre falham, se experimentem uma vez os imbecis! o conde sorria com bonhomia e superioridade a estes exageros de phantasista. e carlos, ancioso por ser amavel, atalhou, accendendo o charuto no d elle --que pasta preferiria voce, gouvarinho, se os seus amigos subissem? a dos estrangeiros, esta claro... o conde fez um largo gesto d abnegacao. era pouco natural que os seus amigos necessitassem da sua experiencia politica. elle tornara-se sobretudo um homem d estudo e de theoria. alem d isso nao sabia bem se as occupacoes da sua casa, a sua saude, os seus habitos lhe permittiriam tomar o fardo do governo. em todo o caso, decerto, a pasta dos estrangeiros nao o tentava... --essa, nunca! proseguiu elle, muito compenetrado. para se poder fallar d alto na europa, como ministro dos estrangeiros, e necessario ter por traz um exercito de duzentos mil homens e uma esquadra com torpedos. nos, infelizmente, somos fracos... e eu, para papeis subalternos, para que venha um bismarck, um gladstone, dizer-me ha de ser assim , nao estou!... pois nao acha, steinbroken? o ministro tossiu, balbuciou --certainement... c est tres grave... c est excessivement grave... ega entao affirmou que o amigo gouvarinho, com o seu interresse geographico pela africa, faria um ministro da marinha iniciador, original, rasgado... toda a face do conde reluzia, escarlate de prazer. --sim, talvez... mas eu lhe digo, meu querido ega, nas colonias todas as coisas bellas, todas as coisas grandes estao feitas. libertaram-se ja os escravos deu-se-lhes ja uma sufficiente nocao da moral christa organisaram-se ja os servicos aduaneiros... emfim o melhor esta feito. em todo o caso ha ainda detalhes interessantes a terminar... por exemplo, em loanda... menciono isto apenas como um pormenor, um retoque mais de progresso a dar. em loanda precisava-se bem um theatro normal como elemento civilisador! n esse momento um criado veio annunciar a carlos--que o snr. cruges estava em baixo, no portal, a espera. immediatamente os dois amigos desceram. --extraordinario, este gouvarinho! dizia o ega na escada. --e este, observou carlos com um immenso desdem de mundano, e um dos melhores que ha na politica. pensando mesmo bem, e mettendo a roupa branca em linha de conta, este e talvez o melhor! acharam o cruges a porta, de jaquetao claro, embrulhando um cigarro. e carlos pediu-lhe logo que voltasse a casa vestir uma sobrecasaca preta. o maestro arregalava os olhos. --e jantar? --e enterro. e rapidamente, sem alludir a maria, contaram ao maestro que o damaso publicara n um jornal, a corneta do diabo cuja tiragem elles tinham supprimido, nao sendo possivel por isso mostrar o numero immundo um artigo em que a coisa mais doce que se chamava a carlos era pulha . portanto ega e elle cruges iam a casa do damaso pedir-lhe a honra ou a vida. --bem, rosnou o maestro. que tenho eu a fazer?... que eu d essas coisas nao entendo. --tens, explicou ega, d ir vestir uma sobrecasaca preta e franzir o sobr olho. depois vir commigo nao dizer nada tratar o damaso por v. exc. a assentar em tudo o que eu propuzer e nunca desfranzir o sobr olho nem despir a sobrecasaca... sem outra observacao, cruges partiu a cobrir-se de ceremonia e de negro. mas no meio da rua retrocedeu --o carlos, olha que eu fallei la em casa. os quartos do primeiro andar estao livres, e forrados de papel novo... --obrigado. vai-te fazer sombrio, depressa!... o maestro abalara, quando diante do gremio estacou a todo o trote uma caleche. de dentro saltou o telles da gama que, ainda com a mao no fecho da portinhola, gritou aos dois amigos --o gouvarinho? esta la em cima? --esta... novidade fresca? --os homens cahiram. foi chamado o sa nunes! e enfiou pelo pateo, correndo. carlos e ega continuaram devagar ate ao portao do cruges. as janellas do primeiro andar estavam abertas, sem cortinas. carlos, erguendo para la os olhos, pensava n essa tarde das corridas em que elle viera no phaeton, de belem, para ver aquellas janellas ia entao escurecendo, por traz dos stores fechados surgira uma luz, elle contemplara-a como uma estrella inaccessivel... como tudo passa! retrocederam para o gremio. justamente o gouvarinho e telles atiravam-se a pressa para dentro da caleche que esperara. ega parou, deixou cahir os bracos --la vae o gouvarinho batendo para o poder, a mandar representar a dama das camelias no sertao! deus se amerceie de nos! mas o cruges appareceu emfim de chapeo alto, entalado n uma sobrecasaca solemne, com botins novos de verniz. apilharam-se logo na tipoia estreita e dura. carlos ia leval-os a casa do damaso. e como queria ainda jantar nos olivaes, esperaria por elles, para saber o resultado do chinfrin , no jardim da estrella, junto ao coreto. --sede rapidos e medonhos! a casa do damaso, velha e d um andar so, tinha um enorme portao verde, com um arame pendente que fez resoar dentro uma sineta triste de convento e os dois amigos esperaram muito antes que apparecesse, arrastando as chinelas, o gallego achavascado que o damaso agora livre de carlos e das suas pompas ja nao trazia torturado em botins crueis de verniz. a um canto do pateo uma portinha abria sobre a luz d um quintal, que parecia ser um deposito de caixotes, de garrafas vazias e de lixo. o gallego, que reconhecera o snr. ega, conduziu-os logo, por uma escadinha esteirada, a um corredor largo, escuro, com cheiro a mofo. depois, batendo o chinelo, correu ao fundo, onde alvejava a claridade d uma porta entreaberta. quasi immediatamente damaso gritou de la --o ega, e voce? entre para aqui, homem! que diabo!... eu estou-me a vestir... embaracado com estes brados de intimidade e tanta effusao, ega ergueu a voz da sombra do corredor, gravemente --nao tem duvida, nos esperamos... o damaso insistia, a porta, em mangas de camisa, cruzando os suspensorios --venha voce, homem! que diabo, eu nao tenho vergonha, ja estou de calcas! --ha aqui uma pessoa de ceremonia, gritou o ega para findar. a porta ao fundo cerrou-se, o gallego veio abrir a sala. o tapete era exactamente igual aos dos quartos de carlos no ramalhete. e em redor abundavam os vestigios da antiga amizade com o maia o retrato de carlos a cavallo, n um vistoso caixilho de flores em faianca uma das colchas da india das senhoras medeiros, branca e verde, enroupando o piano, arranjada por carlos com alfinetes e sobre um contador hespanhol, debaixo de redoma, um sapatinho de setim de mulher, novo, que o damaso comprara no serra, por ter ouvido um dia a carlos que em todo o quarto de rapaz deve apparecer, discretamente disposta, alguma reliquia d amor... sob estes retoques de chic , dados a pressa sob a influencia do maia, impertigava-se a solida mobilia do pai salcede, de mogno e velludo azul a console de marmore, com um relogio de bronze dourado, onde diana acariciava um galgo o grande e dispendioso espelho, tendo entalado no caixilho uma fila de bilhetes de visita, de retratos de cantoras, de convites para soirees . e cruges ia examinar estes documentos, quando os passos alegres do damaso soaram no corredor. o maestro correu logo a perfilar-se ao lado do ega, diante do canape de velludo, teso, commodo, com o seu chapeo alto na mao. ao vel-o, o bom damaso, que se abotoara todo n uma sobrecasaca azul, florida por um botao de camelia, atirou risonhamente os bracos ao ar --entao esta e que e a pessoa de ceremonia? sempre voces tem coisas! e eu a por sobrecasaca... por pouco que nao lhe afinfo com o habito de christo!... ega atalhou, muito serio --o cruges nao e de ceremonia, mas o motivo que aqui nos traz e delicado e grave, damaso. damaso arregalou os olhos, reparando emfim n aquelle estranho modo dos seus amigos, ambos de negro, seccos, tao solemnes. e recuou, todo o sorriso se lhe apagou na face. --que diabo e isso? sentem-se, sentem-se voces... a voz apagava-se-lhe tambem. pousado a borda d uma poltrona baixa, junto d uma mesa coberta d encadernacoes ricas, com as maos nos joelhos, ficou esperando, n uma anciedade. --nos vimos aqui, comecou ega, em nome do nosso amigo carlos da maia... uma brusca onda de sangue cobriu a face rechonchuda do damaso ate a risca do cabello encaracolado a ferro. e nao achou uma palavra, attonito, suffocado, esfregando estupidamente os joelhos. ega proseguiu, lento, direito no canape --o nosso amigo carlos da maia queixa-se de que o damaso publicou, ou fez publicar, um artigo extremamente injurioso para elle e para uma senhora das relacoes d elle na corneta do diabo ... --na corneta , eu? acudiu o damaso, balbuciando. que corneta ? nunca escrevi em jornaes, gracas a deus! ora essa, a corneta !... ega, muito friamente, tirou do bolso um masso de papeis. e veio collocal-os um por um, ao lado do damaso, na mesa, sobre um magnifico volume da biblia de dore. --aqui esta a sua carta remettendo ao palma cavallao o rascunho do artigo... aqui esta, pela sua letra igualmente, a lista das pessoas a quem se devia mandar a corneta , desde o rei ate a fancelli... alem d isso nos temos as declaracoes do palma. o damaso e nao so o inspirador, mas materialmente o auctor do artigo... o nosso amigo carlos da maia exige, pois, como injuriado, uma reparacao pelas armas... damaso deu um salto da poltrona, tao arrebatado--que involuntariamente ega recuou, no receio d uma brutalidade. mas ja o damaso estava no meio da sala, esgazeado, com os bracos tremulos no ar --entao o carlos manda-me desafiar? a mim?... que lhe fiz eu? elle a mim e que me pregou uma partida!... foi elle, voces sabem perfeitamente que foi elle!... e desabafou, n um prodigioso fluxo de loquacidade, atirando palmadas ao peito, com os olhos marejados de lagrimas. fora carlos, carlos, que o desfeitiara a elle, mortalmente! durante todo o inverno tinha-o perseguido para que elle o apresentasse a uma senhora brazileira muito chic , que vivia em paris, e que lhe fazia olho... e elle, bondoso como era, promettia, dizia deixa estar, eu te apresento! pois, senhores, que faz carlos? aproveita uma occasiao sagrada, um momento de luto, quando elle damaso fora ao norte por causa da morte do tio, e mette-se dentro da casa da brazileira... e tanto intriga, que leva a pobre senhora a fechar-lhe a sua porta, a elle, damaso, que era intimo do marido, intimo de tu ! caramba, elle e que devia mandar desafiar carlos! mas nao! fora prudente, evitara o escandalo por causa do snr. affonso da maia... queixara-se de carlos, e verdade... mas no gremio, na casa havaneza, entre rapaziada amiga... e no fim carlos prega-lhe uma d estas! --mandar-me desafiar, a mim! a mim, que todo o mundo conhece!... calou-se, engasgado. e ega, estendendo a mao, observou placidamente que se desviavam do ponto vivo da questao. o damaso concebera, rascunhara, pagara o artigo da corneta . isso nao o negava, nem o podia negar as provas estavam alli, abertas sobre a mesa elles tinham alem d isso a declaracao do palma... --esse desavergonhado! gritou o damaso, levado n outra rajada d indignacao que o fez redemoinhar, estonteado, tropecando nos moveis. esse descarado do palma! com esse e que eu me quero ver!... la a questao com o carlos nao vale nada, arranja-se, somos todos rapazes finos... com o palma e que e! esse traidor e que eu quero rachar! um homem a quem eu tenho dado as meias libras, aos sete mil reis! e ceias, e tipoias! um ladrao que pediu o relogio ao zeferino para figurar n um baptisado, e pol-o no prego!... e faz-me uma d estas!... mas hei de escavacal-o! onde e que voce o viu, ega? diga la, homem! que quero ir procural-o, hoje mesmo, correl-o a chicotadas... traicoes nao, nao admitto a ninguem! ega, com a tranquillidade paciente de quem sente a presa certa, lembrou de novo a inutilidade d aquellas divagacoes --assim nunca acabamos, damaso... o nosso ponto e este o damaso injuriou carlos da maia ou se retracta publicamente d essa injuria, ou da uma reparacao pelas armas... mas o damaso, sem escutar, appellava desesperadamente para o cruges, que se nao movera do sofa de velludo, esfregando, um contra o outro, com um ar arripiado e de dor, os dois sapatos novos de verniz. --aquelle carlos! um homem que se dizia meu amigo intimo! um homem que fazia de mim tudo! ate lhe copiava coisas... voce bem viu, cruges. diga! falle, homem! nao sejam voces todos contra mim!... ate as vezes ia a alfandega despachar-lhe caixotes... o maestro baixava os olhos, vermelho, n um infinito mal-estar. e ega, por fim, ja farto, lancou uma intimacao derradeira --em resumo, damaso, desdiz-se ou bate-se? --desdizer-me? tartamudeou o outro, impertigando-se, n um penoso esforco de dignidade, a tremer todo. e de que? ora essa! e boa! eu sou la homem que me desdiga! --perfeitamente, entao bate-se... damaso cambaleou para traz, desvairado --qual bater-me! eu sou la homem que me bata! eu ca e a socco. que venha para ca, nao tenho medo d elle, arrombo-o... dava pulinhos curtos de gordo, atraves do tapete, com os punhos fechados e em riste. e queria carlos alli para o escavacar! nao lhe faltava mais senao bater-se... e entao duellos em portugal, que acabavam sempre por troca! ega no emtanto, como se a sua missao estivesse finda, abotoara a sobrecasaca e recolhia os papeis espalhados sobre a biblia . depois, serenamente, fez a ultima declaracao de que fora incumbido. como o snr. damaso salcede recusava retractar-se e rejeitava tambem uma reparacao pelas armas, carlos da maia prevenia-o de que em qualquer parte que o encontrasse d ahi por diante, fosse uma rua, fosse um theatro, lhe escarraria na face... --escarrar-me! berrou o outro, livido, recuando, como se o escarro ja viesse no ar. e de repente, espavorido, coberto de bagas de suor, precipitou-se sobre o ega, agarrando-lhe as maos, n uma agonia --o joao, o joao, tu, que es meu amigo, por quem es, livra-me d esta entaladella! ega foi generoso. desprendeu-se d elle, empurrou-o brandamente para a poltrona, calmando-o com palmadinhas fraternaes pelo hombro. e declarou que, desde que damaso appellava para a sua amizade, desapparecia o enviado de carlos necessariamente exigente, ficava so o camarada, como no tempo dos cohens e da villa balzac. queria pois o amigo damaso um conselho? era assignar uma carta affirmando que tudo o que fizera publicar na corneta sobre o snr. carlos da maia e certa senhora fora invencao falsa e gratuita. so isto o salvava. d outro modo, carlos um dia, no chiado, em s. carlos, escarrava-lhe na cara. e, dado esse desastre, damasosinho, a nao querer ser apontado em lisboa como um incomparavel cobarde, tinha de se bater a espada ou a pistola... --ora, em qualquer d esses casos, voce era um homem morto. o outro escutava, esbarrondado no fundo do assento de velludo, com a face emparvecida para o ega. alargou mollemente os bracos, murmurou da profundidade do seu terror --pois sim, eu assigno, joao, eu assigno... --e o que lhe convem... arranje entao papel. voce esta perturbado, eu mesmo redijo. damaso ergueu-se, com as pernas frouxas, atirando um olhar tonto e vago por sobre os moveis --papel de carta? e para carta? --sim, esta claro, uma carta ao carlos! os passos do desgracado perderam-se emfim no corredor, pesados e succumbidos. --coitado! suspirou o cruges levando de novo, com um ar de arripio, a mao aos sapatos. ega lancou-lhe um chut severo. damaso voltava com o seu sumptuoso papel de monogramma e coroa. para envolver em silencio e segredo aquelle transe amargo, cerrou o reposteiro e o vasto pano de velludo, desdobrando-se, mostrou o brazao de salcede, onde havia um leao, uma torre, um braco armado, e por baixo, a letras d ouro, a sua formidavel divisa sou forte! immediatamente ega afastou os livros na mesa, abancou, atirou largamente ao papel a data e a adresse do damaso... --eu faco o rascunho, voce depois copia... --pois sim! gemeu o outro, de novo, aluido na poltrona, passando o lenco pelo pescoco e pela face. ega no emtanto escrevia muito lentamente, com amor. e n aquelle silencio, que o embaracava, cruges terminou por se erguer, foi coxeando ate ao espelho onde se desenrolavam, entalados na frincha do caixilho, bilhetes e photographias. eram as glorias sociaes do damaso, os documentos do chic a valer que era a paixao da sua vida bilhetes com titulos, retratos de cantoras, convites para bailes, cartas de entrada no hippodromo, diplomas de membro do club naval, de membro do jockey club, de membro do tiro aos pombos --ate pedacos cortados de jornaes annunciando os annos, as partidas, as chegadas do snr. salcede, um dos nossos mais distinctos sportmen . desventuroso sportman ! aquella folha de papel, onde o ega rascunhava, ia-o enchendo pouco a pouco d um terror angustioso. santo deus! para que eram tantos apuros n uma carta ao carlos, um rapaz intimo? uma linha bastaria -- meu querido carlos, nao te zangues, desculpa, foi brincadeira. mas nao! toda uma pagina de letra miuda com entrelinhas! ja mesmo ega voltava a folha, molhava a penna, como se d ella devessem escorrer sem cessar coisas humilhadoras! nao se conteve, estendeu a face por sobre a mesa, ate o papel --o ega, isso nao e para publicar, pois nao e verdade? ega reflectiu, com a penna no ar --talvez nao... estou certo que nao. naturalmente carlos, vendo o seu arrependimento, deixa isto esquecido no fundo d uma gaveta. damaso respirou com allivio. ah, bem! isso parecia-lhe mais decente entre amigos! que la isso, mostrar o seu arrependimento, ate elle desejava! com effeito o artigo fora uma tolice... mas entao! em questoes de mulheres era assim, assomado, um leao... abanou-se com o lenco, desanuviado, recomecando a achar sabor a vida. findou mesmo por accender um charuto, levantar-se sem rumor, acercar-se do cruges--que, coxeando atraves das curiosidades da sala, encalhara sobre o piano e sobre os livros de musica, com o pe dorido no ar. --entao tem-se feito alguma coisa de novo, cruges? cruges, muito vermelho, resmungou que nao tinha feito nada. damaso ficou alli um momento, a mascar o charuto. depois, atirando um olhar inquieto a mesa onde o ega rascunhava interminavelmente, murmurou, sobre o hombro do maestro --uma entaladella assim! eu e por causa da gente conhecida... senao nao me importava! mas veja voce tambem se arranja as coisas e se o carlos deixa aquillo na gaveta... justamente ega erguera-se com o papel na mao e caminhava para o piano, devagar, relendo baixo. --ficou optimo, salva tudo! exclamou por fim. vai em forma de carta ao carlos, e mais correcto. voce depois copia e assigna. ouca la exc. mo snr.... esta claro, voce da-lhe excellencia, porque e um documento d honra... exc. mo snr.--tendo-me v. exc. a, por intermedio dos seus amigos joao da ega e victorino cruges, manifestado a indignacao que lhe causara um certo artigo da corneta do diabo de que eu escrevi o rascunho e de que promovi a publicacao, venho declarar francamente a v. exc. a que esse artigo, como agora reconheco, nao continha senao falsidades e incoherencias e a minha desculpa unica esta em que o compuz e enviei a redaccao da corneta no momento de me achar no mais completo estado d embriaguez... parou. e nem se voltou para o damaso, que deixara pender os bracos, rolar o charuto no tapete, varado. foi ao cruges que se dirigiu, entalando o monoculo --achas talvez forte?... pois eu redigi assim por ser justamente a unica maneira de resalvar a dignidade do nosso damaso. e desenvolveu a sua idea, mostrando quanto era generosa e habil--emquanto o damaso, aparvalhado, apanhava o charuto. nem carlos nem elle queriam que o damaso n uma carta que se podia tornar publica declarasse que calumniara por ser calumniador . era necessario, pois, dar a calumnia uma d essas causas fortuitas e ingovernaveis que tiram a responsabilidade as accoes. e que melhor, tratando-se d um rapaz mundano e femeeiro, do que estar bebedo?... nao era vergonha para ninguem embebedar-se... o proprio carlos, todos elles alli, homens de gosto e de honra, se tinham embebedado. sem remontar aos romanos, onde isso era uma hygiene e um luxo, muitos grandes homens na historia bebiam de mais. em inglaterra era tao chic , que pitt, fox e outros nunca fallavam na camara dos communs senao aos bordos. musset, por exemplo, que bebedo! emfim a historia, a litteratura, a politica, tudo fervilhava de piteiras... ora, desde que o damaso se declarava borracho, a sua honra ficava salva. era um homem de bem que apanhara uma carraspana e que commettera uma indiscricao... nada mais! --pois nao te parece, cruges? --sim, talvez, que estava bebedo, murmurou o maestro timidamente. --pois nao lhe parece a voce, francamente, damaso? --sim, que estava bebedo, balbuciou o desgracado. immediatamente ega retomou a leitura agora que voltei a mim reconheco, como sempre reconheci e proclamei, que e v. exc. a um caracter absolutamente nobre e as outras pessoas, que n esse momento d embriaguez ousei salpicar de lama, sao-me so merecedoras de veneracao e louvor. mais declaro que se por acaso tornasse a succeder soltar eu alguma palavra offensiva para v. exc. a, nao lhe devia dar v. exc. a, ou aquelles que a escutassem, mais importancia do que a que se da a uma involuntaria baforada d alcool--pois que, por um habito hereditario que reapparece frequentemente na minha familia, me acho repetidas vezes em estado de embriaguez... de v. exc. a, com toda a estima etc.... rodou sobre os tacoes, pousou o rascunho na mesa--e accendendo o charuto ao lume do damaso, explicou com amizade, com bonhomia, o que o determinara aquella confissao de bebedeira incorrigivel e palreira. fora ainda o desejo de garantir a tranquillidade do nosso damaso . attribuindo todas as imprudencias em que pudesse cahir a um habito d intemperanca hereditaria, de que tinha tao pouca culpa como de ser baixo e gordo, o damaso punha-se para sempre ao abrigo das provocacoes de carlos... --voce, damaso, tem genio, tem lingua... um dia esquece-se, e no gremio, sem querer, na cavaqueira depois do theatro, la lhe escapa uma palavra contra carlos... sem esta precaucao, ahi recomeca a questao, o escarro, o duello... assim ja carlos nao se pode queixar. la tem a explicacao que tudo cobre, uma gotta de mais, a gotta tomada por impulso de borrachice hereditaria... voce alcanca d este modo a coisa que mais se appetece n este nosso seculo xix--a irresponsabilidade!... e depois para a sua familia nao e vergonha, porque voce nao tem familia. em resumo, convem-lhe? o pobre damaso escutava-o, esmagado, enervado, sem comprehender aquellas roncantes phrases sobre a hereditariedade , sobre o seculo xix . e um unico sentimento vivo o dominava, acabar, reentrar na sua paz pachorrenta, livre de floretes e de escarros. encolheu os hombros, sem forca --que lhe hei de eu fazer?... para evitar fallatorios. e abancou, metteu um bico novo na penna, escolheu uma folha de papel em que o monogramma luzia mais largo, comecou a copiar a carta na sua maravilhosa letra, com finos e grossos, d uma nitidez de gravura em aco. ega no emtanto, de sobrecasaca desabotoada e charuto fumegante, rondava em torno da mesa, seguindo sofregamente as linhas que tracava a mao applicada do damaso, ornada d um grosso annel d armas. e durante um momento atravessou-o um susto... damaso parara, com a penna indecisa. diabo! acordaria emfim, no fundo de toda aquella gordura balofa, um resto escondido de dignidade, de revolta?... damaso alcou para elle os olhos embaciados --embriaguez e com n ou com m ? --com um m , um m so, damaso! acudiu ega affectuosamente. vai muito bem... que linda letra voce tem, caramba! e o infeliz sorriu a sua propria letra--pondo a cabeca de lado, no orgulho sincero d aquella soberba prenda. quando findou a copia foi ega que conferiu, poz a pontuacao. era necessario que o documento fosse chic e perfeito. --quem e o seu tabelliao, damaso? --o nunes, na rua do ouro... porque? --oh! nada. e um detalhe que n estes casos se pergunta sempre. mera ceremonia... pois amigos, como papel, como letra, como estylo, esta d appetite a cartinha! metteu-a logo n um enveloppe onde rebrilhava a divisa sou forte , sepultou-a preciosamente no interior da sobrecasaca. depois, agarrando o chapeo, batendo no hombro do damaso com uma familiaridade folgaza e leve --pois, damaso, felicitemo-nos todos! isto podia acabar fora de portas, n uma poca de sangue! assim e uma delicia. e adeus... nao se incommode voce. entao o grande sarau sempre e na segunda-feira? vai la tudo, hein! nao venha ca, homem... adeus! mas o damaso acompanhou-os pelo corredor, mudo, murcho, cabisbaixo. e no patamar reteve o ega, desafogou outra inquietacao que o assaltara --isso nao se mostra a ninguem, nao e verdade, ega? ega encolheu os hombros. o documento pertencia a carlos... mas emfim carlos era tao bom rapaz, tao generoso! esta incerteza, que o ficava minando, arrancou um suspiro ao damaso --e chamei eu aquelle homem meu amigo ! --tudo na vida sao desapontamentos, meu damaso! foi a observacao do ega, saltando alegremente os degraus. quando o calhambeque parou no jardim da estrella, carlos ja esperava ao portao de ferro, n uma impaciencia, por causa do jantar na toca . enfiou logo para dentro atropellando o maestro, bradou ao cocheiro que voasse ao loreto. --e entao, meus senhores, temos sangue? --temos melhor! exclamou ega no barulho das rodas, floreando o enveloppe. carlos leu a carta do damaso. e foi um immenso assombro --isto e incrivel!... chega a ser humilhante para a natureza humana! --o damaso nao e o genero humano, acudiu ega. que diabo esperavas tu? que elle se batesse? --nao sei, corta o coracao... que se ha de fazer a isto? segundo o ega nao se devia publicar seria crear curiosidade e escandalo em torno do artigo da corneta que custara trinta libras a suffocar. mas convinha conservar aquillo como uma ameaca pairando sobre o damaso, tornando-o para longos annos nullo e inoffensivo. --eu estou mais que vingado, concluiu carlos. guarda o papel e obra tua, usa-o como quizeres... ega guardou-o com prazer, emquanto carlos, batendo no joelho do maestro, queria saber como elle se portara n aquelle lance d honra... --pessimamente! gritou ega. com expressoes de compaixao sem linha nenhuma estendido por cima do piano agarrando com a mao no sapato... --pudera! exclamou cruges desafogando emfim. voces dizem-me que me ponha de ceremonia, calco uns sapatos novos de verniz, estive toda a tarde n um tormento! e nao se conteve mais, arrancou o sapato, pallido, com um medonho suspiro de consolacao. no dia seguinte, depois do almoco, emquanto uma chuva grossa alagava os vidros sob as lufadas de sudoeste, ega, no fumoir , enterrado n uma poltrona, com os pes para o lume, relia a carta do damaso e pouco a pouco subia n elle a magoa de que esse colossal documento de cobardia humana, tao interessante para a physiologia e para a arte, ficasse para sempre inaproveitado no escuro d uma gaveta!... que effeito, que soberbo effeito se aquella confissao do nosso distincto sportman surgisse um dia na gazeta illustrada ou no novo jornal a tarde , nas columnas do high-life , sob este titulo--pendencia d honra! e que licao, que meritorio acto de justica social! todo esse verao, ega detestara o damaso, certo, desde cintra, de que elle era o amante da cohen--e de que, por esse imbecil de grossas nadegas, esquecera ella para sempre a villa balzac, as manhas na colcha de setim preto, os seus beijos delicados, os versos de musset que lhe lia, os lunchesinhos de perdiz, tantos encantos poeticos. mas o que lhe tornara o damaso intoleravel--fora a sua farofia radiante de homem preferido o ar de posse com que passeava ao lado de rachel pelas estradas de cintra, vestido de flanella branca os segredinhos que tinha sempre a cochichar-lhe sobre o hombro e o acenosinho desdenhoso, com um dedo, que lhe atirava de lado, ao passar, a elle proprio, ega... era odioso! odiava-o e atraves d esse odio ruminara sempre o desejo d uma vinganca--pancada, deshonra ou ridiculo que tornasse o snr. salcede, aos olhos de rachel, desprezivel, grutesco, chato como um balao furado... e agora alli tinha essa carta providencial, em que o homem solemnemente se declarava bebedo. sou um bebedo, estou sempre bebedo ! assim o dizia, no seu papel de monogramma d ouro, o snr. salcede, n um medo vil de cao goso, rastejando com o rabo entre as pernas diante de qualquer pau!... nenhuma mulher resistiria a isto... e havia d encafuar tao decisivo documento no fundo d um gavetao? publical-o na gazeta illustrada ou na tarde nao podia, infelizmente, por interesse de carlos. mas porque o nao mostraria em segredo , como uma curiosidade psychologica, ao craft, ao marquez, ao telles, ao gouvarinho, ao primo do cohen? podia mesmo confiar uma copia ao taveira que, resentido eternamente da questao com o damaso em casa da lola gorda, correria a lel-a em segredo na casa havaneza, no bilhar do gremio, no silva, nos camarins de cantoras... e ao fim de uma semana a snr. a d. rachel saberia inevitavelmente que o escolhido do seu coracao era por confissao propria um calumniador e um bebedo!... delicioso! tao delicioso que nao hesitou mais, subiu ao quarto para copiar a carta do damaso. mas quasi immediatamente um criado trouxe-lhe um telegramma de affonso da maia annunciando que chegava no dia seguinte ao ramalhete. ega teve de sahir, telegraphar para os olivaes, avisar carlos. carlos appareceu n essa noite, ja tarde, transido de frio, com um monte de bagagens--porque abandonara definitivamente os olivaes. maria eduarda regressava tambem a lisboa, para o primeiro andar da rua de s. francisco, tomado agora por seis mezes, tapetado de novo pela mai cruges. e carlos vinha muito impressionado, com profundas saudades da toca . depois de cear, ao fogao, acabando o charuto, relembrou infindavelmente esses dias alegres, a sua casinhola, o banho da manha tomado dentro d uma dorna, a festa do deus tchi, as guitarradas do marquez, as longas cavaqueiras ao cafe com as janellas abertas e as borboletas voando em torno aos candieiros... fora as cordas d agua, sob o vento d inverno, batiam os vidros na mudez da noite negra. ambos terminaram por ficar calados, pensativos, com os olhos no lume. --quando esta tarde dei pela ultima vez uma volta na quinta, disse por fim carlos, ja nao havia uma unica folha nas arvores... tu nao sentes sempre uma grande melancolia n estes fins de outono?... --immensa! murmurou ega lugubremente. ao outro dia a manha clareava, limpa e branca, quando ega e carlos, ainda estremunhados e tiritando, se apearam em santa apolonia. o comboio acabava justamente de chegar e viram logo, entre o rumor de gente que se escoava das portinholas abertas, affonso, com o seu velho capote de gola de velludo, apegado a uma bengala, debatendo-se entre homens de bone agaloado que lhe offereciam o hotel terreirense e a pomba d ouro . atraz mr. antoine, o chefe francez, grave, de chapeo alto, trazia o cesto em que viajara o reverendo bonifacio. carlos e ega acharam affonso mais acabado, mais pesado. todavia gabaram-lhe muito, entre os primeiros abracos, a sua robustez de patriarcha. elle encolheu os hombros, queixando-se de ter sentido desde o fim do verao vertigens, um cansaco vago... --voces e que estao excellentes, acrescentou abracando outra vez carlos e sorrindo ao ega. e que ingratidao foi essa tua, john, mettido aqui todo um verao sem me ir visitar?... que tens tu feito? que tem voces feito? --mil coisas! acudiu ega alegremente. planos, ideias, titulos... temos sobretudo o projecto d uma revista , um apparelho d educacao superior que vamos montar com uma forca de mil cavallos!... emfim logo se lhe conta tudo ao almoco. e ao almoco, com effeito, para justificarem as suas occupacoes em lisboa, fallaram da revista como se ella ja estivesse organisada e os artigos a imprimir na officina--tanta foi a precisao com que lhe descreveram as tendencias, a feicao critica, as linhas de pensamento sobre que ella devia rolar... ega ja preparara um trabalho para o primeiro numero-- a capital dos portuguezes . carlos meditava uma serie d ensaios a ingleza, sob este titulo-- porque falhou entre nos o systema constitucional . e affonso escutava, encantado com aquellas bellas ambicoes de lucta, querendo partilhar da grande obra como socio capitalista... mas ega entendia que o snr. affonso da maia devia descer a arena, lancar tambem a palavra do seu saber e da sua experiencia. entao o velho riu. o que! compor prosa, elle, que hesitava para tracar uma carta ao feitor? de resto o que teria a dizer ao seu paiz, como fructo da sua experiencia, reduzia-se pobremente a tres conselhos em tres phrases aos politicos-- menos liberalismo e mais caracter aos homens de letras-- menos eloquencia e mais ideia aos cidadaos em geral-- menos progresso e mais moral . isto enthusiasmou o ega! justamente, ahi estavam as verdadeiras feicoes da reforma espiritual que a revista devia pregar! era necessario tomal-as como moto symbolico, inscrevel-as em letras gothicas no frontispicio--porque ega queria que a revista fosse original logo na capa. e entao a conversacao desviou para o exterior da revista --carlos pretendendo que fosse azul-claro com typo renascenca, ega exigindo uma copia exacta da revista dos dois mundos , n uma nuance mais cor de canario. e, levados pela sua imaginacao de meridionaes, ja nao era so para agradar a affonso da maia que iam levantando e dando forma aquelle confuso plano. carlos exclamava para o ega, com os olhos ja apaixonados --isto agora e serio. precisamos arranjar immediatamente a casa para a redaccao! ega bracejava --pudera! e moveis! e machinas! toda a manha, no escriptorio d affonso, azafamados, com papel e lapis, se occuparam em fixar uma lista de collaboradores. mas ja as difficuldades surgiam. quasi todos os escriptores suggeridos desagradavam ao ega, por lhes faltar no estylo aquelle requinte plastico e parnasiano de que elle desejava que a revista fosse o impeccavel modelo. e a carlos alguns homens de letras pareciam impossiveis --sem querer confessar que n elles lhe repugnava exclusivamente a falta de linha e o fato mal feito... uma coisa porem ficou decidida a casa da redaccao. devia ser mobilada luxuosamente, com sofas do consultorio de carlos e algum bric-a-brac da toca e sobre a porta ornada d um guarda-portao de libre a taboleta de verniz preto, com revista de portugal em altas letras a ouro. carlos sorria, esfregava as maos, pensando na alegria de maria ao saber esta decisao que o lancava, como era o desejo d ella, na actividade, n uma lucta interessante d ideias. ega, esse, via ja a brochura cor de canario aos montoes nas vitrines dos livreiros, discutida nas soirees do gouvarinho, folheada na camara com espanto pelos politicos... --vai-se remexer lisboa este inverno, snr. affonso da maia! gritou elle atirando um gesto immenso ate ao tecto. e o mais contente era o velho. depois de jantar, carlos pediu ao ega para ir com elle a rua de s. francisco onde maria se installara n essa manha levarem a nova da grande obra. mas encontraram a porta uma carroca descarregando malas e a senhora, contou o domingos que ajudava os carroceiros, estava ainda jantando a um canto da mesa e sem toalha. com tanta confusao na casa, ega nao quiz subir. --ate logo, disse elle. vou talvez procurar o simao craveiro e fallar-lhe da revista . subiu lentamente o chiado, leu os telegrammas na casa havaneza. depois a esquina da rua nova da trindade, um homem rouco, sumido n um paletot, offereceu-lhe uma senhasinha . outros, em volta, gritavam na sombra do hotel allianca --bilhete para o gymnasio! mais barato... bilhete para o gymnasio! quem vende?... havia um cruzar animado de carruagens com libres. os bicos de gaz do gymnasio tinham um fulgor de festa. e ega deu de rosto com o craft que atravessava do lado do loreto, de gravata branca e flor no paletot. --que e isto? --festa de beneficencia, nao sei, disse o craft. uma coisa promovida por senhoras, a baroneza d alvim mandou-me um bilhete... venha voce d ahi ajudar-me a levar esta caridade ao calvario. e na esperanca de flirtar com a alvim, ega comprou logo uma senha. no perystilo do gymnasio encontraram taveira passeando e fumando solitariamente, a espera que findasse a primeira comedia, o fructo prohibido . entao craft propoz botequim e genebra . --e que ha do ministerio? perguntou elle, apenas abancaram a um canto. o taveira nao sabia. todos esses dois longos dias se intrigara desesperadamente. o gouvarinho queria as obras publicas o videira tambem. e fallava-se d uma scena terrivel por causa de syndicatos, em casa do presidente do conselho, o sa nunes, que terminara por dar um murro na mesa, gritar irra! que isto nao e o pinhal d azambuja! --canalha! rosnou ega com odio. depois fallaram do ramalhete, da volta d affonso, da reapparicao de carlos. craft louvou deus por haver outra vez n esse inverno uma casa com fogoes, onde se passasse uma hora civilisada e intelligente. taveira acudiu com o olho brilhante --diz que vamos ter um centrosinho muito mais interessante ainda, na rua de s. francisco! foi o marquez que me disse. madame mac-gren vai receber. craft nao sabia mesmo que ella ja tivesse recolhido da toca . --voltou hoje, disse o ega. voce ainda nao a conhece?... encantadora. --creio que sim. o taveira vira-a de relance no chiado. parecera-lhe uma belleza. e um ar tao sympathico! --encantadora! repetiu ega. mas o fructo prohibido findara, os homens enchiam o peristylo, n um rumor lento, accendendo os cigarros. e ega, deixando o craft e taveira com a genebra, correu a plateia para descobrir o camarote da alvim. mal erguera porem a cortina e assestara o monoculo--avistou defronte, na primeira ordem, a cohen, toda de preto, com um grande leque de rendas brancas por traz negrejavam as suissas fortes do marido e em face d ella, recostado no velludo da grade, de casaca, com a bochecha risonha, uma grossa perola no peitilho da camisa, o damaso, o bebedo! ega cahiu mollemente, ao acaso, na borda d uma cadeira e perturbado, ja esquecido da alvim, alli ficou a olhar o panno coberto d annuncios, correndo os dedos tremulos pelo bigode. no emtanto a campainha retinia, a gente vagarosamente reentrava na plateia. um cavalheiro gordo e carrancudo tropecou no joelho do ega outro, de luvas claras, com uma polidez adocicada, pediu permissao a s. exc. a elle nao escutava, nao percebia os seus olhos, um momento errantes, tinham-se emfim cravado no camarote da cohen e nao se desviaram de la, n uma emocao que o empallidecia. nao a tornara a encontrar desde cintra, onde so a via de longe, com vestidos claros sob o verde das arvores e agora alli, toda de preto, em cabello, com um decote curto onde brilhava a perfeita brancura do seu collo, ella era outra vez a sua rachel, dos tempos divinos da villa balzac. era assim que elle, todas as noites em s. carlos, a contemplava do fundo da frisa de carlos, com a cabeca encostada ao tabique, saturado de felicidade. la tinha a sua luneta d ouro, presa por um fio d ouro. parecia mais pallida, mais delicada, com o longo quebranto dos olhos pisados, o seu ar de romance e de lirio meio murcho e como entao os seus cabellos magnificos e pesados cahiam habilmente n uma massa meia solta sobre as costas, n um desalinho de nudez. pouco a pouco, entre o afinar de rebecas e o rumor das cadeiras ega revia, n uma onda de recordacoes que o suffocava, o grande leito da villa balzac, certos beijos e certos risos, as perdizes comidas em camisa a borda do sofa, e a melancolia deliciosa das tardes, quando ella sahia furtivamente, coberta de veos, e elle ficava, cansado, no crepusculo poetico do quarto, cantarolando a traviata ... --v. exc. a da licenca, snr. ega? era um sujeito escaveirado, de barba rala, que reclamava a sua cadeira. ega ergueu-se, confusamente, sem reconhecer o snr. sousa netto. o panno subira. a borda da rampa um lacaio, piscando o olho a plateia, fazia confidencias sobre a patroa, de espanejador debaixo do braco. e cohen, agora de pe, enchia o meio do camarote, cofiando as suissas com um correr lento da mao bem tratada, onde reluzia um diamante. ega entao, n um soberbo alarde d indifferenca, cravou o monoculo no palco. o lacaio abalara espavorido, a um repique furioso de sineta e uma megera azeda, de roupao verde e touca a banda, rompera de dentro, meneando desesperadamente o leque, ralhando com uma mocinha delambida que batia o tacao, se esganicava pois hei de amal-o sempre! hei de amal-o sempre! irresistivelmente ega revirou o canto do olho para o camarote rachel e o damaso, com as cabecas chegadas como em cintra, cochichavam n um sorriso. e tudo logo dentro do ega se resumiu n um immenso odio ao damaso! collado a umbreira da porta, rilhava os dentes, n um desejo de subir, escarrar-lhe na bochecha gorda. e nao desviava d elle os olhos, que dardejavam. na scena, um velho general, gottoso e resmungao, sacudia um jornal, gritava pela sua tapioca. a plateia ria, o cohen ria. e n esse momento damaso, que se debrucara no camarote com as maos de fora, calcadas de gris-perle , descobriu o ega, sorriu, atirou-lhe como em cintra um acenosinho petulante, muito d alto, na ponta dos dedos. isto feriu o ega como um insulto. e ainda na vespera aquelle covarde se lhe agarrara as maos, tremendo todo, a gritar que o salvasse!... subitamente, com uma idea, palpou por sobre o bolso a carteira onde na vespera guardara a carta do damaso... eu t arranjo! murmurou elle. e abalou, desceu a rua da trindade, cortou pelo loreto como uma pedra que rola, enfiou, ao fundo da praca de camoes, n um grande portao que uma lanterna alumiava. era a redaccao da tarde . dentro do pateo d esse jornal elegante fedia. na escadaria de pedra, sem luz, cruzou um sujeito encatarrhoado que lhe disse que o neves estava em cima ao cavaco. o neves, deputado, politico, director da tarde , fora, havia annos, n umas ferias, seu companheiro de casa no largo do carmo e desde esse verao alegre em que o neves lhe ficara sempre devendo tres moedas, os dois tratavam-se por tu . foi encontral-o n uma vasta sala alumiada por bicos de gaz sem globo, sentado na borda d uma mesa atulhada de jornaes, com o chapeo para a nuca, discursando a alguns cavalheiros de provincia que o escutavam de pe, n um respeito de crentes. n um vao de janella, com dois homens d idade, um rapaz esgalgado, de jaquetao de cheviote claro e uma cabelleira crespa que parecia erguida n uma rajada de vento, bracejava como um moinho na crista d um monte. e, abancado, outro sujeito ja calvo rascunhava laboriosamente uma tira de papel. ao ver o ega um intimo do gouvarinho alli na redaccao, n aquella noite de intriga e de crise, neves cravou n elle os olhos tao curiosos, tao inquietos, que o ega apressou-se a dizer --nada de politica, negocio particular... nao te interrompas. depois fallaremos. o outro findou a injuria que estava lancando ao jose bento, essa grande besta que fora metter tudo no bico da amiga do sousa e sa, o par do reino --e na sua impaciencia saltou da mesa, travou do braco do ega arrastando-o para um canto --entao que e? --e isto, em quatro palavras. o carlos da maia foi offendido ahi por um sujeito muito conhecido. nada d interessante. um paragrapho immundo na corneta do diabo , por uma questao de cavallos... o maia pediu-lhe explicacoes. o outro deu-as, chatas, medonhas, n uma carta que quero que voces publiquem. a curiosidade do neves flammejou --quem e? --o damaso. o neves recuou d assombro --o damaso!? ora essa! isso e extraordinario! ainda esta tarde jantei com elle! que diz a carta? --tudo. pede perdao, declara que estava bebedo, que e de profissao um bebedo... o neves agitou as maos com indignacao --e tu querias que eu publicasse isso, homem? o damaso, nosso amigo politico!... e que nao fosse, nao e questao de partido, e de decencia! eu faco la isso!... se fosse uma acta de duello, uma coisa honrosa, explicacoes dignas... mas uma carta em que um homem se declara bebedo! tu estas a mangar! ega, ja furioso, franzia a testa. mas o neves, com todo o sangue na face, teve ainda uma revolta aquella idea do damaso se declarar bebedo! --isso nao pode ser! e absurdo! ahi ha historia... deixa ver a carta. e, mal relanceara os olhos ao papel, a larga assignatura floreada, rompeu n um alarido --isto nao e o damaso nem e letra do damaso!... salcede ! quem diabo e salcede ? nunca foi o meu damaso! --e o meu damaso, disse o ega. o damaso salcede, um gordo... o outro atirou os bracos ao ar --o meu e o guedes, homem, o damaso guedes! nao ha outro! que diabo, quando se diz o damaso e o guedes!... respirou com grande allivio --irra, que me assustaste! olha agora n este momento, com estas coisas de ministerio, uma carta d essas escripta pelo guedes... se e o salcede, bem, acabou-se! espera la... nao e um gordalhufo, um janota que tem uma propriedade em cintra? isso! um maganao que nos entalou na eleicao passada, fez gastar ao silverio mais de trezentos mil reis... perfeitamente, as ordens... o pereirinha, olhe aqui o snr. ega. tem ahi uma carta para sahir amanha, na primeira pagina, typo largo... o snr. pereirinha lembrou o artigo do snr. vieira da costa sobre a reforma das pautas . --vai depois! gritou o neves. as questoes de honra antes de tudo! e voltou ao seu grupo onde agora se fallava do conde de gouvarinho, saltou para a borda da mesa, lancou logo o seu vozeirao de chefe, affirmando no gouvarinho enormes dotes de parlamentar! ega accendeu o charuto, ficou um momento considerando aquelles sujeitos que pasmavam para o verbo do neves. eram decerto deputados que a crise arrastara a lisboa, arrancara a quietacao das villas e das quintas. o mais novo parecia um pote, vestido de casimira fina, com uma enorme face a estourar de sangue, jocundo, crasso, lembrando ares sadios e lombo de porco. outro, esguio, com o paletot solto sobre as costas em arco, tinha um queixo duro e macisso de cavallo e dois padres muito rapados, muito morenos, fumavam pontas de cigarro. em todos havia esse ar, conjunctamente apagado e desconfiado, que marca os homens de provincia, perdidos entre as tipoias e as intrigas da capital. vinham alli as noites, aquelle jornal do partido, saber as novas, beber do fino , uns com esperancas de empregos, outros por interesses de terriola, alguns por ociosidade. para todos o neves era um robusto talento admiravam-lhe a verbosidade e a tactica decerto gostavam de citar nas lojas das suas villas o amigo neves, o jornalista, o da tarde ... mas, atraves d essa admiracao e do prazer de rocar por elle, percebia-se-lhes um vago medo que aquelle robusto talento lhes pedisse, n um vao de janella, duas ou tres moedas. o neves no emtanto celebrava o gouvarinho como orador. nao que tivesse os rasgos, a pureza, as bellas syntheses historicas do jose clemente! nem a poesia do rufino! mas nao havia outro para as piadas que ferem e que ficam cravadas, alli a arder, na pelle do touro! e era a grande coisa na camara--ter a farpa, sabel-a ferrar! --o goncalo, tu lembras-te da piada do gouvarinho, a do trapezio? gritou elle virando-se para a janella, para o rapaz de jaquetao claro. o goncalo, cujos olhos pretos refulgiram de agudeza e malicia, estendeu o pescoco magro n um collarinho muito decotado, lancou de la --a do trapezio? divina! conta a rapaziada! a rapaziada arregalou os olhos para o neves, a espera da do trapezio . fora na camara dos pares, na reforma da instruccao. estava fallando o torres valente, esse maluco que defendia a gymnastica dos collegios e queria as meninas a fazerem a prancha. gouvarinho ergue-se e atira-lhe esta snr. presidente, direi uma palavra so. portugal sahira para sempre da senda do progresso, em que tanto se tem illustrado, no dia em que nos formos ao ensino, com mao impia, substituir a cruz pelo trapezio! --muito bem! rosnou um dos padres profundamente satisfeito. e no murmurio de admiracao que se ergueu destacou um ganido--o do rapaz mais grosso que um pote, que mexia os hombros, chasqueava com uma risota na bochecha cor de tomate --pois, senhores, o que esse conde de gouvarinho me sae e um grandissimo carola! e em redor correram sorrisos entre os cavalheiros de provincia, liberaes e finorios, que achavam aquelle fidalgo excessivamente apegado a cruz. mas ja o neves, de pe, bravejava --carola! vem-nos agora o menino gordo com carola!... o gouvarinho carola! esta claro que tem toda a orientacao mental do seculo, e um racionalista, um positivista... mas a questao aqui e a replica, a tactica parlamentar! desde que o typo da maioria vem de la com a descoberta do trapezio, gouvarinho amigo, ainda que fosse tao atheu como renan, zas! atira-lhe logo para cima com a cruz!... isto e que e a estrategia parlamentar! pois nao e assim, ega? ega murmurou, atraves do fumo do charuto --sim, com effeito a cruz para isso ainda serve... mas n esse momento o sujeito calvo, que repellira a tira de papel e se espreguicava, cahido para as costas da cadeira, exhausto, pediu ao snr. joao da ega--que fallasse a gente e guardasse o seu dinheiro... ega acercou-se logo d aquelle sympathico homem, tao engracado, tao querido de todos --entao, na grande faina, melchior? --estou aqui a ver se faco uma coisa sobre o livro do craveiro, os cantos da serra , e nao me sae nada em termos... nao sei o que hei de dizer! ega gracejou, de maos nos bolsos, muito risonho, muito camarada com o melchior --nada! voces aqui sao simples localistas, noticiaristas, annunciadores. d um livro como o do craveiro tem so respeitosamente a dizer onde se vende e quanto custa. o outro considerou o ega ironicamente, com os dedos cruzados por traz da nuca --entao onde queria voce que se fallasse dos livros?... nos reportorios? nao, nas revistas criticas ou entao nos jornaes--que fossem jornaes, nao papeluchos volantes, tendo em cima uma cataplasma de politica em estylo mazorro ou em estylo fadista, um romance mal traduzido do francez por baixo e o resto cheio com annos , despachos, parte de policia e loteria da misericordia. e como em portugal nao havia nem jornaes serios nem revistas criticas--que se nao fallasse em parte nenhuma. --com effeito, murmurou melchior, ninguem falla de nada, ninguem parece pensar em nada... e com toda a razao, affirmou ega. certamente muito d esse silencio provinha do natural desejo que tem os que sao mediocres de que se nao alluda muito aos que sao grandes. e a invejasinha reles e rastejante! mas em geral o silencio dos jornaes para com os livros provem sobretudo d elles terem abdicado todas as funccoes elevadas d estudo e de critica, de se terem tornado folhas rasteiras d informacao caseira, e de sentirem por isso a sua incompetencia... --esta claro, nao fallo por voce, melchior, que e dos nossos e de primeira ordem! mas os seus collegas, menino, calam-se por se saberem incompetentes... o melchior ergueu os hombros com um ar cancado e descrente --calam-se tambem porque o publico nao se importa, ninguem se importa... ega protestou, ja excitado. o publico nao se importava!? essa era curiosa! o publico entao nao se importa que lhe fallem de livros que elle compra aos tres mil, aos seis mil exemplares? e isto, dada a populacao de portugal, caramba, e igual aos grandes successos de paris e de londres... nao, melchiorzinho amigo, nao! esse silencio diz ainda mais claramente e retumbantemente que as palavras nos somos incompetentes. nos estamos bestialisados pela noticia do snr. conselheiro que chegou ou do snr. conselheiro que partiu, pelos high-lifes , pela amabilidade dos donos da casa, pelo artigo de fundo em descompostura e calao, por toda esta prosa chula em que nos atolamos... nos nao sabemos, nao podemos ja fallar d uma obra d arte ou d uma obra de historia, d este bello livro de versos ou d este bello livro de viagens. nao temos nem phrases nem ideas. nao somos talvez cretinos--mas estamos cretinisados. a obra de litteratura passa muito alto--nos chafurdamos aqui muito em baixo... --e aqui tem voce, melchior, o que diz, atraves do silencio dos jornaes, o coro dos jornalistas! melchior sorria, enlevado, com a cabeca deitada para traz, como quem goza uma bella aria. depois com uma palmada na mesa --caramba, o ega, muito bem falla voce!... voce nunca pensou em ser deputado? eu ainda outro dia dizia ao neves o ega! o ega e que era, para atirar alli na camara a piadinha a rochefort. ardia troia! e immediatamente, emquanto ega ria, contente, tornando a accender o charuto--melchior arrebatou a penna --voce esta em veia! diga la, dicte la... que hei de eu aqui por sobre o livro do craveiro? ega quiz saber o que escrevera ja o amigo melchior. apenas tres linhas recebemos o novo livro do nosso glorioso poeta simao craveiro. o precioso volume, onde scintillam em caprichosos relevos todas as joias d este prestigioso escriptor, e publicado pelos activos editores... e aqui o melchior emperrara. melchior nao gostava d aquelle frouxo termo-- activos . ega entao suggeriu-- emprehendedores . melchior emendou, leu -- ...publicado pelos emprehendedores editores... ora sebo, rima! arrojou a penna, descorcoado. acabou-se! nao estava em verve . e alem d isso era tarde, tinha a rapariga a espera... --fica para amanha... o peor e que ja ando n isto ha cinco dias! irra! voce tem razao, a gente bestialisa-se. e faz-me raiva! nao e la pelo livro, nao me importa o livro... e pelo craveiro, que e bom rapaz, e demais a mais pertence ca ao partido! abriu um gavetao, sacou uma escova, rompeu a escovar-se com desespero. e ega ia ajudal-o, limpar-lhe as costas cheias de cal--quando entre elles surgiu a face chupada e nervosa do goncalo, com a sua gaforinha perpetuamente erguida como por uma rajada de vento. --que esta o egasinho a fazer n este covil da noticia? --aqui a escovar o sampaio... estive tambem a ouvir o neves, a grande phrase do gouvarinho... o goncalo pulou, com uma faisca de malicia nos olhos negros de algarvio esperto. --a da cruz? espantosa! mas ha melhor, ha melhor! travou do braco do ega, puxou-o para um canto da janella --e necessario fallar baixo por causa da rapaziada de provincia... ha outra deliciosa. eu nao me lembro bem, o neves e que sabe! e uma coisa da liberdade conduzindo a mao o corcel do progresso... o quer que seja assim, uma imagem equestre! a liberdade com calcoes de jockey, o progresso com um grande freio... espantoso! que besta, aquelle gouvarinho! e os outros, menino, os outros! voce nao foi a camara quando se discutiu a questao de tondella? extraordinario! o que se disse! foi de morrer! e eu morro! esta politica, este s. bento, esta eloquencia, estes bachareis matam-me. querem dizer agora ahi que isto por fim nao e peor que a bulgaria. historias! nunca houve uma choldra assim no universo! --choldra em que voce chafurda! observou o ega rindo. o outro recuou com um grande gesto --distingamos! chafurdo por necessidade, como politico e troco por gosto, como artista! mas ega justamente achava uma desgraca incomparavel para o paiz--esse immoral desaccordo entre a intelligencia e o caracter. assim, alli estava o amigo goncalo, como homem de intelligencia, considerando o gouvarinho um imbecil... --uma cavalgadura, corrigiu o outro. --perfeitamente! e todavia, como politico, voce quer essa cavalgadura para ministro, e vai apoial-a com votos e com discursos sempre que ella rinche ou escoucinhe. goncalo correu lentamente a mao pela gaforinha, com a face franzida --e necessario, homem! razoes de disciplina e de solidariedade partidaria... ha uns compromissos... o paco quer, gosta d elle... espreitou em roda, murmurou, collado ao ega --ha ahi umas questoes de syndicatos, de banqueiros, de concessoes em mocambique... dinheiro, menino, o omnipotente dinheiro! e como ega se curvava, vencido, cheio so de respeito--o outro, faiscando todo de finura e cynismo, atirou-lhe uma palmada ao hombro --meu caro, a politica hoje e uma coisa muito differente! nos fizemos como voces os litteratos. antigamente a litteratura era a imaginacao, a phantasia, o ideal... hoje e a realidade, a experiencia, o facto positivo, o documento. pois ca a politica em portugal tambem se lancou na corrente realista. no tempo da regeneracao e dos historicos a politica era o progresso, a viacao, a liberdade, o palavrorio... nos mudamos tudo isso. hoje e o facto positivo,--o dinheiro, o dinheiro! o bago! a massa ! a rica massinha da nossa alma, menino! o divino dinheiro! e de repente emmudeceu, sentindo na sala um silencio--onde o seu grito de dinheiro! dinheiro! parecera ficar vibrando, no ar quente do gaz, com a prolongacao de um toque de rebate acordando as cubicas, chamando ao longe e ao largo todos os habeis para o saque da patria inerte!... o neves desapparecera. os cavalheiros de provincia dispersavam, uns enfiando o paletot, outros sem pressa dando um olhar amortecido aos jornaes sobre a mesa. e o goncalo bruscamente disse adeus ao ega, rodou nos tacoes, desappareceu tambem, abracando ao passar um dos padres a quem tratou de malandro! era meia noite, ega sahiu. e na tipoia que o levava ao ramalhete, ja mais calmo, comecou logo a reflectir que o resultado da publicacao da carta seria despertar em toda lisboa uma curiosidade voraz. a questao de cavallos com que o neves se contentara promptamente, distrahido e absorvido n essa noite pela crise,--ninguem mais a acreditaria... o damaso decerto, interrogado, para se desculpar, contaria horrores de maria e de carlos e uma intoleravel luz d escandalo ia bater coisas que deviam permanecer na sombra. eram talvez apoquentacoes, desesperos que elle assim estivera preparando a carlos--por causa d um odiosinho ao damaso. nada mais egoista e pequeno!... e subindo para o quarto ega decidia correr depois d almoco a redaccao da tarde , suster a publicacao da carta. mas toda essa noite sonhou com rachel e com damaso. via-os rolando por uma estrada sem fim, entre pomares e vinhedos, deitados n uma carroca de bois, sobre um enxergao onde se desdobrava, lasciva e rica, a sua colcha de setim preto da villa balzac os dois beijavam-se, enroscados, sem pudor, sob a fresca sombra que cahia dos ramos, ao chiar lento das rodas. e por um requinte do sonho cruel, elle ega, sem perder a consciencia e o orgulho d homem, era um dos bois que puxava ao carro! os moscardos picavam-no, a canga pesava-lhe e, a cada beijo mais cantado que atraz soava no carro, elle erguia o focinho a escorrer de baba, sacudia os cornos, mugia lamentavelmente para os ceos! acordou n estes urros d agonia e a sua colera contra o damaso resurgiu, mais nutrida pelas incoherencias do sonho. alem d isso chovia. e decidiu nao voltar a tarde , deixar imprimir a carta. que importava, de resto, o que dissesse o damaso? o artigo da corneta estava extincto, o palma bem pago.--e quem jamais acreditaria n um homem que nos jornaes se declara calumniador e bebedo? e carlos assim pensou tambem--quando, depois d almoco, ega lhe contou a sua resolucao da vespera ao ver o damaso no camarote, d olho trocista posto n elle, a segredar com os cohens... --percebi claramente, sem erro possivel, que estava a fallar de ti, da snr. a d. maria, de nos todos, contando horrores... e entao acabou-se, nao hesitei mais. era necessario deixar passar a justica de deus! nao tinhamos paz emquanto o nao aniquilassemos! sim, concordou carlos, talvez. somente receava que o avo, sabendo o escandalo, se desgostasse de ver o seu nome misturado a toda aquella sordidez de corneta e de bebedeira... --elle nao le a tarde , acudiu ega. o rumor, se lhe chegar, e ja vago e desfigurado. com effeito affonso soube apenas confusamente que o damaso soltara no gremio algumas palavras desagradaveis para carlos, e declarara depois n um jornal que, n esse momento, estava bebedo. e a opiniao do velho foi--que se o damaso estava embriagado e d outro modo como teria injuriado carlos, seu antigo amigo? a sua declaracao revelava extrema lealdade e um amor quasi heroico da verdade! --por esta nao esperavamos nos! exclamou depois ega no quarto de carlos. o damaso torna-se um justo! de resto os amigos da casa, sem conhecer o artigo da corneta , approvavam a aniquilacao do damaso. so o craft sustentou que carlos lhe devia ter antes dado bengaladas secretas e o taveira achou cruel que se dissesse ao desgracado, com um florete ao peito-- ou a dignidade ou a vida! mas dias depois nao se fallava mais n esse escandalo. outras coisas interessavam o chiado e a casa havaneza. o ministerio fora formado, finalmente! gouvarinho entrava na marinha--neves no tribunal de contas. ja os jornaes do governo cahido comecavam, segundo a pratica constitucional, a achar o paiz irremediavelmente perdido, e a alludir ao rei com azedume... e o derradeiro, esvaido echo da carta do damaso foi, na vespera do sarau da trindade, um paragrapho da propria tarde onde ella fora publicada, n estas amaveis palavras -- o nosso amigo e distincto sportman damaso salcede parte brevemente para uma viagem de recreio a italia. desejamos ao elegante touriste todas as prosperidades na sua bella excursao ao paiz do canto e das artes. vi ao fim do jantar, na rua de s. francisco, ega que se demorara no corredor a procurar a charuteira pelos bolsos do paletot, entrou na sala, perguntando a maria, ja sentada ao piano --entao, definitivamente, v. exc. a nao vem ao sarau da trindade?... ella voltou-se para dizer, preguicosamente, por entre a walsa lenta que lhe cantava entre os dedos --nao me interessa, estou muito cancada... --e uma secca, murmurou carlos do lado, da vasta poltrona onde se estirara consoladamente, fumando, d olhos cerrados. ega protestou. tambem era uma massada subir as pyramides no egypto. e no emtanto soffria-se invariavelmente, porque nem todos os dias pode um christao trepar a um monumento que tem cinco mil annos de existencia... ora a snr. a d. maria, n este sarau, ia ver por dez tostoes uma coisa tambem rara,--a alma sentimental d um povo exhibindo-se n um palco, ao mesmo tempo nua e de casaca. --va, coragem! um chapeo, um par de luvas, e a caminho! ella sorria, queixando-se de fadiga e preguica. --bem, exclamou ega, eu e que nao quero perder o rufino... vamos la, carlos, mexe-te! mas carlos implorou clemencia --mais um bocadinho, homem! deixa a maria tocar umas notas do hamlet . temos tempo... esse rufino, e o alencar, e os bons, so gorgeiam mais tarde... entao ega, cedendo tambem a todo aquelle conchego tepido e amavel, enterrou-se no sofa com o charuto, para escutar a cancao d ophelia , de que maria ja murmurava baixo as palavras scismadoras e tristes pale et blonde, dort sous l eau profonde... ega adorava esta velha ballada escandinavia. mais porem o encantava maria que nunca lhe parecera tao bella o vestido claro que tinha n essa noite modelava-a com a perfeicao d um marmore e entre as velas do piano, que lhe punham um traco de luz no perfil puro e tons d ouro esfiado no cabello--o incomparavel eburneo da sua pelle ganhava em esplendor e mimo... tudo n ella era harmonioso, sao, perfeito... e quanto aquella serenidade da sua forma devia tornar delicioso o ardor da sua paixao! carlos era positivamente o homem mais feliz d estes reinos! em torno d elle so havia facilidades, docuras. era rico, intelligente, d uma saude de pinheiro novo passava a vida adorando e adorado so tinha o numero d inimigos que e necessario para confirmar uma superioridade nunca soffrera de dyspepsia jogava as armas bastante para ser temido e na sua complacencia de forte nem a tolice publica o irritava. ser verdadeiramente ditoso! --quem e por fim esse rufino? perguntou carlos, alongando mais os pes pelo tapete, quando maria findou a cancao d ophelia . ega nao sabia. ouvira que era um deputado, um bacharel, um inspirado... maria, que procurava os nocturnos de chopin, voltou-se --e esse grande orador de que fallavam na toca ? nao, nao! esse era outro, a serio, um amigo de coimbra, o jose clemente, homem d eloquencia e de pensamento... este rufino era um ratao de pera grande, deputado por moncao, e sublime n essa arte, antigamente nacional e hoje mais particularmente provinciana, de arranjar, n uma voz de theatro e de papo, combinacoes sonoras de palavras... --detesto isso! rosnou carlos. maria tambem achava intoleravel um sujeito a chilrear, sem ideas, como um passaro n um galho d arvore... --e conforme a occasiao, observou ega, olhando o relogio. uma walsa de strauss tambem nao tem ideas, e a noite, com mulheres n uma sala, e deliciosa... nao, nao! maria entendia que essa rhetorica amesquinhava sempre a palavra humana, que, pela sua natureza mesma, so pode servir para dar forma as ideas. a musica, essa, falla aos nervos. se se cantar uma marcha a uma crianca, ella ri-se e salta no collo... --e se lhe leres uma pagina de michelet, concluiu carlos, o anjinho secca-se e berra! --sim, talvez, considerou o ega. tudo isso depende da latitude e dos costumes que ella cria. nao ha inglez, por mais culto e espiritualista, que nao tenha um fraco pela forca, pelos athletas, pelo sport , pelos musculos de ferro. e nos, os meridionaes, por mais criticos, gostamos do palavriadinho mavioso. eu ca pelo menos, a noite, com mulheres, luzes, um piano e gente de casaca, pello-me por um bocado de rhetorica. e, com o appetite assim desperto, ergueu-se logo para enfiar o paletot, voar a trindade , n um receio de perder o rufino. carlos deteve-o ainda, com uma grande idea --espera. descobri melhor, fazemos o sarau aqui! maria toca beethoven nos declamamos mussuet, hugo, os parnasianos temos padre lacordaire se te appetece a eloquencia e passa-se a noite n uma medonha orgia d ideal!... --e ha melhores cadeiras, acudiu maria. --melhores poetas, affirmou carlos. --bons charutos! --bom cognac! ega alcou os bracos ao ar, desolado. ahi esta como se pervertia um cidadao, impedindo-o de proteger as letras patrias--com promessas perfidas de tabaco e de bebidas!... mas de resto elle nao tinha so uma razao litteraria para ir ao sarau. o cruges tocava uma das suas meditacoes d outono , e era necessario dar palmas ao cruges. --nao digas mais! gritou carlos, dando um pulo da poltrona. esquecia-me o cruges!... e um dever d honra! abalemos. e d ahi a pouco, tendo beijado a mao de maria que ficava ao piano, os dois, surprehendidos com a belleza d essa noite d inverno, tao clara e doce, seguiam devagar pela rua--onde carlos ainda duas vezes se voltou para olhar as janellas alumiadas. --estou bem contente, exclamou elle travando do braco do ega, em ter deixado os olivaes!... aqui ao menos podemos reunir-nos para um bocado de cavaco e de litteratura... tencionava arranjar a sala com mais gosto e conforto, converter o quarto ao lado n um fumoir forrado com as suas colchas da india, depois ter um dia certo em que viessem os amigos cear... assim se realisava o velho sonho, o cenaculo de dilettantismo e d arte... alem d isso havia a lancar a revista , que era a suprema pandega intellectual. tudo isto annunciava um inverno chic a valer , como dizia o defunto damaso. --e tudo isto, resumiu o ega, e dar civilisacao ao paiz. positivamente, menino, vamo-nos tornar grandes cidadaos!... --se me quizerem erguer uma estatua, disse carlos alegremente, que seja aqui na rua de s. francisco... que belleza de noite! pararam a porta do theatro da trindade no momento em que, d uma tipoia de praca, se apeava um sujeito de barbas de apostolo, todo de luto, com um chapeo de largas abas recurvas a moda de 1830. passou junto dos dois amigos sem os ver, recolhendo um troco a bolsa. mas ega reconheceu-o. --e o tio do damaso, o demagogo! bello typo! --e segundo o damaso, um dos bebedos da familia, lembrou carlos rindo. por cima, de repente, no salao, estalaram grandes palmas. carlos, que dava o paletot ao porteiro, receou que ja fosse o cruges... --qual! disse o ega. aquillo e applaudir de rhetorica! e com effeito, quando pela escada ornada de plantas chegaram ao ante-salao, onde dois sujeitos de casaca passeavam em bicos de pes, segredando--sentiram logo um vozeirao tumido, garganteado, provinciano, de vogaes arrastadas em canto, invocando la do fundo, do estrado, a alma religiosa de lamartine!... --e o rufino, tem estado soberbo! murmurou o telles da gama que nao passara da porta, com o charuto escondido atraz das costas. carlos, sem curiosidade, ficou junto do telles. mas ega, esguio e magro, foi rompendo pela coxia tapetada de vermelho. d ambos os lados se cerravam filas de cabecas, embebidas, enlevadas, atulhando os bancos de palhinha ate junto ao tablado, onde dominavam os chapeos de senhoras picados por manchas claras de plumas ou flores. em volta, de pe, encostados aos pilares ligeiros que sustem a galeria, reflectidos pelos espelhos, estavam os homens, a gente do gremio, da casa havaneza, das secretarias, uns de gravata branca, outros de jaquetoes. ega avistou o snr. sousa netto, pensativo, sustentando entre dois dedos a face escaveirada, de barba rala adiante o goncalo, com a sua gaforinha ao vento depois o marquez atabafado n um cache-nez de seda branca e, n um grupo, mais longe, rapazes do jockey club, os dois vargas, o mendonca, o pinheiro, assistindo aquelle sport da eloquencia com uma mistura d assombro e tedio. por cima, no parapeito de velludo da galeria, corria outra linha de senhoras com vestidos claros, abanando-se mollemente por traz alcava-se ainda uma fila de cavalheiros onde destacava o neves, o novo conselheiro, grave, de bracos cruzados, com um botao de camelia na casaca mal feita. o gaz suffocava, vibrando cruamente n aquella sala clara, d um tom desmaiado de canario, raiada de reflexos de espelhos. aqui e alem uma tosse timida de catarrho desmanchava o silencio, logo abafada no lenco. e na extremidade da galeria, n um camarote feito de tabiques, com sanefas de velludo cor de cereja, duas cadeiras de espaldar dourado permaneciam vazias, na solemnidade real do seu damasco escarlate. no emtanto, no estrado, o rufino, um bacharel transmontano, muito trigueiro, de pera, alargava os bracos, celebrava um anjo, o anjo da esmola que elle entrevira, alem no azul, batendo as azas de setim... ega nao comprehendia bem--entalado entre um padre muito gordo que pingava de suor, e um alferes de lunetas escuras. por fim nao se conteve -- sobre que esta elle a fallar? e foi o padre que o informou, com a face luzidia, inflammada de enthusiasmo --tudo sobre a caridade, sobre o progresso! tem estado sublime... infelizmente esta a acabar! parecia ser, com effeito, a peroracao. o rufino arrebatara o lenco, limpava a testa lentamente depois arremetteu para a borda do tablado, voltando-se para as cadeiras reaes com um tao ardente gesto d inspiracao--que o collete repuxado descobriu o comeco da ceroula. foi entao que ega comprehendeu. rufino estava exaltando uma princeza que dera seiscentos mil reis para os inundados do ribatejo, e ia a beneficio d elles organisar um bazar na tapada. mas nao era so essa soberba esmola que deslumbrava o rufino--porque elle, como todos os homens educados pela philosophia e que tem a verdadeira orientacao mental do seu tempo, via nos grandes factos da historia nao so a sua belleza poetica, mas a sua influencia social. a multidao, essa, sorria simplesmente, enlevada, para a incomparavel poesia da mao calcada de fina luva que se estende para o pobre. elle porem, philosopho, antevia ja, sahindo d esses delicados dedos de princeza, um resultado bem profundo e formoso... o que, meus senhores? o renascimento da fe! de repente, um leque que escorregara da galeria, arrancando em baixo um berro a uma senhora gorda, creou um susurro, uma curta emocao. um commissario do sarau, d. jose sequeira, ergueu-se logo nos degraus do tablado, com o seu lacarote de seda vermelha na casaca, dardejando severamente os olhos vesgos para o recanto indisciplinado onde curtos risos esfusiavam. outros cavalheiros, indignados, gritavam chut, silencio, fora! e das cadeiras da frente surgiu a face ministerial do gouvarinho, inquieta pela ordem, com as lunetas brilhando duramente... entao ega procurou ao lado a condessa e avistou-a emfim mais longe, com um chapeo azul, entre a alvim toda de preto e umas vastas espadoas cobertas de setim malva que eram as da baroneza de craben. todo o rumor findava--e o rufino, que molhara lentamente os labios no copo, avancou um passo, sorrindo, com o lenco branco na mao --dizia eu, meus senhores, que dada a orientacao mental d este seculo... mas o ega suffocava, esmagado, farto do rufino, com a impressao de que o padre ao lado cheirava mal. e nao aturou mais, furou para traz, para desabafar com carlos. --tu imaginavas uma besta assim? --horroroso! murmurou carlos. quando tocara o cruges? ega nao sabia, todo o programma fora alterado. --e tens ca a gouvarinho! esta la adiante, d azul... hei de querer ver logo esse encontro! mas ambos se voltaram sentindo por traz alguem ciciar discretamente bonsoir, messieurs ... era steinbroken e o seu secretario, graves, de casaca, em pontas de pes, com as claques fechadas. e immediatamente steinbroken queixou-se da ausencia da familia real... --mr. de cantanhede, qui est de service, m avait cependant assure que la reine viendrait... c est bien sous sa protection, n est-ce pas, toute cette musique, ces vers?... voila pourquoi je suis venu. c est tres ennuyeux... et alphonse de maia, toujours en sante? --merci... na sala o silencio impressionava. rufino, com gestos de quem traca n uma tela linhas lentas e nobres, descrevia a docura d uma aldeia, a aldeia em que elle nascera, ao por do sol. e o seu vozeirao velava-se, enternecido, morrendo n um rumor de crepusculo. entao steinbroken, subtilmente, tocou no hombro do ega. queria saber se era esse o grande orador de que lhe tinham fallado... ega affirmou com patriotismo que era um dos maiores oradores da europa! --em qual generro?... --genero sublime, genero de demosthenes! steinbroken alcou as sobrancelhas com admiracao, fallou em filandez ao seu secretario que entalou languidamente o monoculo e com as claques debaixo do braco, cerrados os olhos, recolhidos como n um templo, os dois enviados da filandia ficaram escutando, a espera do sublime. ruffino, no entanto, com as maos descahidas, confessava uma fragilidade de sua alma! apesar da poesia ambiente d essa sua aldeia natal, onde a violeta em cada prado, o rouxinol em cada balseira provavam deus irrefutavelmente,--elle fora dilacerado pelo espinho da descrenca! sim, quantas vezes, ao cahir da tarde, quando os sinos da velha torre choravam no ar a ave-maria e no valle cantavam as ceifeiras, elle passara junto da cruz do adro e da cruz do cemiterio, atirando-lhes de lado, cruelmente, o sorriso frio de voltaire!... um largo fremito d emocao passou. vozes suffocadas de gozo mal podiam murmurar muito bem, muito bem ... pois fora n esse estado, devorado pela duvida, que rufino ouvira um grito d horror resoar por sobre o nosso portugal... que succedera? era a natureza que atacava seus filhos!--e lancando os bracos, como quem se debate n uma catastrophe, rufino pintou a inundacao... aqui aluia um casal, ninho florido d amores alem, na quebrada, passava o balar choroso dos gados mais longe as negras aguas iam juntamente arrastando um botao de rosa e um berco!... os bravos partiram profundos e roucos de peitos que arfavam. e em torno de carlos e do ega sujeitos voltavam-se apaixonadamente uns para os outros, com um brilho na face, commungando no mesmo enthusiasmo que rajadas!... caramba!... sublime!... rufino sorria, bebendo esta commocao, que era a obra do seu verbo. depois, respeitosamente, voltou-se para as cadeiras reaes, solemnes e vazias... vendo que a colera da natureza rugia implacavel, elle erguera os olhos para o natural abrigo, para o exaltado logar d onde desce a salvacao, para o throno de portugal! e de repente, deslumbrado, vira por sobre elle estenderem-se as azas brancas d um anjo! era o anjo da esmola, meus senhores! e d onde vinha? d onde recebera a inspiracao da caridade? d onde sahia assim, com os seus cabellos d ouro? dos livros da sciencia? dos laboratorios chimicos? d esses amphitheatros d anatomia onde se nega covardemente a alma? das seccas escolas de philosophia que fazem de jesus um precursor de robespierre? nao! elle ousara interrogar o anjo, submisso, com o joelho em terra. e o anjo da esmola, apontando o espaco divino, murmurara venho d alem! entao pelos bancos apinhados correu um susurro d enlevo. era como se os estuques do tecto se abrissem, os anjos cantassem no alto. um estremecimento devoto e poetico arrepiava as cuias das senhoras. e rufino findava, com uma altiva certeza na alma! sim, meus senhores! desde esse momento, a duvida fora n elle como a nevoa que o sol, este radiante sol portuguez, desfaz nos ares... e agora, apesar de todas as ironias da sciencia, apesar dos escarneos orgulhosos d um renan, d um littre e d um spencer, elle, que recebera a confidencia divina, podia alli, com a mao sobre o coracao, affirmar a todos bem alto--havia um ceo! --apoiado! mugiu na coxia o padre sebento. e por todo o salao, no aperto e no calor do gaz, os cavalheiros das secretarias, da arcada, da casa havaneza, berrando, batendo as maos, affirmaram soberbamente o ceo! o ega que ria, divertido, sentiu ao lado um som rouco de colera. era o alencar, de paletot, de gravata branca, cofiando sombriamente os bigodes. --que te parece, thomaz? --faz nojo! rugiu surdamente o poeta. tremia, revoltado! n uma noite d aquellas, toda de poesia, quando os homens de letras se deviam mostrar como sao, filhos da democracia e da liberdade, vir aquelle pulha por-se alli a lamber os pes a familia real... era simplesmente ascoroso! la ao fundo, junto aos degraus do tablado, ia um tumulto d abracos, de comprimentos, em torno do rufino, que reluzia todo de orgulho e suor. e pela porta os homens escoavam-se, afogueados, commovidos ainda, puxando das charuteiras. entao o poeta travou do braco do ega --ouve la, eu vinha justamente procurar-te. e o guimaraes, o tio do damaso, que me pediu para te ser apresentado... diz que e uma coisa seria, muito seria... esta la em baixo no botequim, com um grog . ega pareceu surprehendido... coisa seria!? --bem, vamos nos la baixo tomar tambem um grog ! e que recitas tu logo, alencar? -- a democracia , foi dizendo o poeta pela escada, com certa reserva. uma coisita nova, tu veras... sao algumas verdades duras a toda essa burguezia... estavam a porta do botequim--e precisamente o snr. guimaraes sahia, com o chapeo sobre o olho, de charuto acceso, abotoando a sobrecasaca. alencar lancou a apresentacao, com immensa gravidade --o meu amigo joao da ega... o meu velho amigo guimaraes, um bravo ca dos nossos, um veterano da democracia. ega acercou-se d uma mesa, puxou cortezmente um banco para o veterano da democracia, quiz saber se elle preferia cognac ou cerveja. --tomei agora o meu grog de guerra, disse o snr. guimaraes com seccura, tenho para toda a noite. um criado dava uma limpadella lenta sobre o marmore da mesa. ega ordenou cerveja. e directamente, largando o charuto, passando a mao pelas barbas a retocar a magestade da face, o snr. guimaraes comecou com lentidao e solemnidade --eu sou tio do damaso salcede, e pedi aqui ao meu velho amigo alencar para me apresentar a v. exc. a, com o fim de o intimar a que olhe bem para mim e que diga se me acha cara de bebedo... ega comprehendeu, atalhou logo, cheio de franqueza e bonhomia --v. exc. a refere-se a uma carta que seu sobrinho me escreveu... --carta que v. exc. a dictou! carta que v. exc. a o forcou a assignar! --eu?... --affirmou-m o elle, senhor! alencar interveio --fallem voces baixo, que diabo!... isto e terra de curiosos... o snr. guimaraes tossiu, chegou a cadeira mais para a mesa. tinha estado, contou elle, havia semanas fora de lisboa por negocios da heranca de seu irmao. nao vira o sobrinho, porque so por necessidade se encontrava com esse imbecil. na vespera, em casa d um antigo amigo, o vaz forte, deitara por acaso os olhos ao futuro , um jornal republicano, bem escripto, mas frouxo de ideas. e avistara logo na primeira pagina, em typo enorme, sob esta rubrica alias justa coisas do high-life , a carta do sobrinho... imagine o snr. ega o seu furor! alli mesmo, em casa do forte, escrevera ao damaso pouco mais ou menos n estes termos li a tua infame declaracao. se amanha nao fazes outra, em todos os jornaes, dizendo que nao tinhas intencao de me incluir entre os bebedos da tua familia, vou ahi e quebro-te os ossos um por um. treme! assim lhe escrevera. e sabia o snr. joao da ega qual fora a resposta do snr. damaso? --tenho-a aqui, e um documento humano , como diz o amigo zola! aqui esta... grande papel, monogramma d ouro, coroa de conde. aquelle asno! quer v. exc. a que eu leia? a um gesto risonho do ega, elle mesmo leu, lentamente, e sublinhando -- meu caro tio! a carta de que falla foi escripta pelo snr. joao da ega. eu era incapaz de tal desacato a nossa querida familia. foi elle que me agarrou na mao, a forca, para eu assignar e eu, n aquella atrapalhacao, sem saber o que fazia, assignei para evitar fallatorios. foi um laco que me armaram os meus inimigos. o meu querido tio, que sabe como eu gosto de si, que ate estava o anno passado com tencao, se soubesse a sua morada em paris, de lhe mandar meia pipa de vinho de collares, nao fique pois zangado commigo. bem infeliz ja eu sou! e se quizer procure esse joao da ega que me perdeu! mas acredite que hei de tirar uma vinganca que ha de ser fallada! ainda nao decidi qual, n esta atarantacao mas em todo o caso a nossa familia ha de ficar desenxovalhada, porque eu nunca admitti que ninguem brincasse com a minha dignidade... e se o nao fiz ja antes de partir para italia, se ainda nao pugnei pela minha honra, e porque ha dias, com todos estes abalos, veio-me uma tremenda dysenteria, que estou que me nao tenho nas pernas. isto por cima dos meus males moraes!... v. exc. a ri-se, snr. ega? --pois que quer v. exc. a que eu faca? balbuciou o ega por fim, suffocado, com os olhos em lagrimas. rio-me eu, ri-se o alencar, ri-se v. exc. a isso e extraordinario! essa dignidade, essa dysenteria... o snr. guimaraes, embacado, olhou o ega, olhou o poeta que fungava sob os longos bigodes, e terminou por dizer --com effeito, a carta e d uma cavalgadura... mas o facto permanece... entao ega appellou para o bom senso do snr. guimaraes, para a sua experiencia das coisas d honra. comprehendia elle que dois cavalheiros, indo desafiar um homem a sua casa, lhe agarrem no pulso, o forcem violentamente a assignar uma carta em que elle se declara bebedo?... o snr. guimaraes, agradado com aquella deferencia pelo seu tacto e pela sua experiencia, confessou que o caso, pelo menos em paris, seria pouco natural. --e em lisboa, senhor! que diabo, isto nao e a cafraria! e diga-me o snr. guimaraes outra coisa, de gentleman para gentleman como considera seu sobrinho? um homem irreprehensivelmente veridico? o snr. guimaraes cofiou as barbas, declarou lealmente --um refinado mentiroso. --entao! gritou ega em triumpho, atirando os bracos ao ar. de novo alencar interveio. a questao parecia-lhe satisfactoriamente finda. e nao restava senao os dois apertarem-se a mao fraternalmente, como bons democratas... ja de pe, atirou a genebra as guelas. ega sorria, estendia a mao ao snr. guimaraes. mas o velho demagogo, ainda com uma sombra na face enrugada, desejou que o snr. joao da ega se n isso nao tinha duvida declarasse, alli diante do amigo alencar, que nao lhe achava a elle, guimaraes, cara de bebedo... --oh meu caro senhor! exclamou ega, batendo com o dinheiro na mesa para chamar o criado. pelo contrario! o maior prazer em proclamar diante do alencar, e aos quatro ventos, que lhe acho a cara d um perfeito cavalheiro e d um patriota! entao trocaram um rasgado aperto de maos--emquanto o snr. guimaraes affirmava a sua satisfacao por conhecer o snr. joao da ega, moco de tantos dotes e tao liberal. e quando s. exc. a quizesse qualquer coisa, politica ou litteraria, era escrever este endereco bem conhecido no mundo -- redaction du rappel, paris! alencar abalara. e os dois deixaram o botequim, trocando impressoes do sarau. o snr. guimaraes estava enojado com a carolice, a sabujice d esse rufino. quando o ouvira palrar das azas da princeza e da cruz do adro, quasi lhe gritara ca do fundo quanto te pagam para isso, miseravel? mas de repente ega estacou na escada, tirando o chapeo --oh snr. a baroneza, entao ja nos abandona? era a alvim que descia devagar, com a joanninha villar, atando as largas fitas d uma capa de pellucia verde. queixou-se d uma dor de cabeca que a torturava, apesar de ter gostado loucamente do rufino... mas uma noite toda de litteratura, que estafa! e agora, para mais, ficara la um homemzinho a fazer musica classica... --e o meu amigo cruges! --ah! e seu amigo? pois olhe, devia-lhe ter dito que tocasse antes o pirolito . --v. exc. a afflige-me com esse desdem pelos grandes mestres... nao quer que a va acompanhar a carruagem? paciencia... muito boa noite, snr. a d. joanna!... um servo seu, snr. a baroneza! e deus lhe tire a sua dor de cabeca! ella voltou-se ainda no degrau, para o ameacar risonhamente com o leque --nao seja impostor! o snr. ega nao acredita em deus. --perdao... que o diabo lhe tire a sua dor de cabeca, snr. a baroneza! o velho democrata desapparecera discretamente. e da ante-sala ega avistou logo ao fundo, no tablado, sobre um mocho muito baixo que lhe fazia rocar pelo chao as longas abas da casaca--o cruges, com o nariz bicudo contra o caderno da sonata, martellando sabiamente o teclado. foi entao subindo em pontas de pes pela coxia tapetada de vermelho, agora desafogada, quasi vazia um ar mais fresco circulava as senhoras, cancadas, bocejavam por traz dos leques. parou junto de d. maria da cunha, apertada na mesma fila com todo um rancho intimo, a marqueza de soutal, as duas pedrosos, a thereza darque. e a boa d. maria tocou-lhe logo no braco para saber quem era aquelle musico de cabelleira. --um amigo meu, murmurou ega. um grande maestro, o cruges. o cruges... o nome correu entre as senhoras, que o nao conheciam. e era composicao d elle, aquella coisa triste? --e de beethoven, snr. a d. maria da cunha, a sonata pathetica . uma das pedrosos nao percebera bem o nome da sonata. e a marqueza de soutal, muito seria, muito bella, cheirando devagar um frasquinho de saes, disse que era a sonata pateta . por toda a bancada foi um rastilho de risos suffocados. a sonata pateta ! aquillo parecia divino! da extremidade o vargas gordo, o das corridas, estendeu a face enorme, imberbe e cor de papoula --muito bem, snr. a marqueza, muito catita! e passou o gracejo a outras senhoras, que se voltavam, sorriam a marqueza, entre o frou-frou dos leques. ella triumphava, bella e seria, com um velho vestido de velludo preto, respirando os saes--emquanto adiante um amador de barba grisalha cravava n aquelle rancho ruidoso dois grandes oculos d ouro que faiscavam de colera. no emtanto, por toda a sala, o susurro crescia. os encatarrhoados tossiam livremente. dois cavalheiros tinham aberto a tarde . e cahido sobre o teclado, com a gola da casaca fugida para a nuca, o pobre cruges, suando, estonteado por aquella desattencao rumorosa, atabalhoava as notas, n uma debandada. --fiasco completo, declarou carlos que se aproximara do ega e do rancho. foi para d. maria da cunha uma alegria, uma surpreza! ate que emfim se via o snr. carlos da maia, o principe tenebroso! que fizera elle durante esse verao? todo o mundo a esperal-o em cintra, alguem mesmo com anciedade... um chut furioso do amador de barbas grisalhas emmudeceu-a. e justamente cruges, depois de bater dois accordes bruscos, arredara o mocho, esgueirava-se do estrado, enxugando as maos ao lenco. aqui e alem algumas palmas resoaram, molles e de cortezia, entre um grande murmurio d allivio. e o ega e carlos correram a porta, onde ja esperavam o marquez, o craft, o taveira--para abracar, consolar o pobre cruges que tremia todo, com os olhos esgazeados. e immediatamente, no silencio attento que redominava, um sujeito muito magro, muito alto, surgiu no tablado, com um manuscripto na mao. alguem ao lado do ega disse que era o prata, que ia fallar sobre o estado agricola da provincia do minho . atraz, um criado veio collocar sobre a mesa um candelabro de duas velas o prata, d ilharga para a luz, mergulhou no caderno e d entre o perfil triste e as folhas largas um rumor lento foi escorrendo, rumor de reza n uma somnolencia de novena, onde por vezes destacavam como gemidos-- riqueza dos gados..., esphacelamento da propriedade..., fertil e desprotegida regiao... comecou entao uma debandada sorrateira e formigueira, que nem os chuts do commissario do sarau, vigilante e de pe sobre um degrau do estrado, podiam conter. so as senhoras ficavam e um ou outro burocrata idoso, que se inclinava zelosamente para o murmurio de reza, com a mao em concha sobre a orelha. ega, que fugia tambem ao vecejante paraiso do minho , achou-se em frente do snr. guimaraes. --que massada, hein? o democrata concordou que aquelle preopinante nao lhe parecia divertido... depois, mais serio, com outra idea, segurando um botao da casaca do ega ---eu espero que v. exc. a ha pouco nao ficasse com a impressao de que eu sou solidario ou me importo com meu sobrinho... oh! decerto que nao! ega vira bem que o snr. guimaraes nao tinha pelo damaso nenhum enthusiasmo de familia. --asco, senhor, so asco! quando elle foi a primeira vez a paris, e soube que eu morava n uma trapeira, nunca me procurou! porque aquelle imbecil da-se ares d aristocrata... e como v. exc. a sabe, e filho d um agiota! puxou a charuteira, ajuntou gravemente --a mai, sim! minha irma era d uma boa familia. fez aquelle desgracado casamento, mas era d uma boa familia! que, com os meus principios, ja v. exc. a ve que tudo isso de fidalguia, pergaminhos, brazoes, sao para mim blague e mais blague ! mas emfim os factos sao os factos, a historia de portugal ahi esta... os guimaraes da bairrada eram de sangue azul. ega sorriu, n um assentimento cortez --e v. exc. a entao parte brevemente para paris? --amanha mesmo, por bordeus... agora que toda essa cambada do marechal de mac-mahon, e do duque de broglie, e do descazes foi pelos ares, ja se pode la respirar... n esse instante telles e o taveira, passando de braco dado, voltaram-se, a observar curiosamente aquelle velho austero, todo de preto, que fallava alto com o ega de marechaes e de duques. ega reparou o democrata, de resto, tinha uma sobrecasaca de casimira nova o seu altivo chapeo reluzia e ega ficou de bom grado a conversar com aquelle gentleman correcto e venerando que impressionava os seus amigos. --a republica com effeito, observou elle, dando alguns passos ao lado do snr. guimaraes, esteve alli um momento compromettida! --perdida! e eu, meu caro senhor, aqui onde me ve, para ser expulso por causa d umas verdadesinhas que soltei n uma reuniao anarchista. ate me affirmaram que n um conselho de ministros o marechal de mac-mahon, que e um tarimbeiro, batera um murro na mesa e dissera ce sacre guimaran, il nous embete, faut lui donner du pied dans le derriere! eu nao estava la, nao sei, mas affirmaram-me... em paris, como os francezes nao sabem pronunciar guimaraes, e eu embirro que me estropiem o nome, assigno mr. guimaran . ha dois annos, quando fui a italia, era mr. guimarini . e se for agora a russia, ca por coisas, hei de ser mr. guimaroff ... embirro que me estropiem o nome! tinham voltado a porta do salao. longas bancadas vazias punham dentro, no brilho pesado do gaz, uma tristeza de abandono e tedio e no estrado o prata continuava, de mao no bolso, com o nariz sobre o manuscripto, sem que se sentisse agora surdir um som d aquelle espantalho esguio. mas o marquez, que descia do fundo, atabafando-se no seu cache-nez de seda, disse ao ega ao passar que o homemzinho era muito pratico, sabia da poda, e la tinha ficado as voltas com proudhon. ega e o democrata recomecaram entao os seus passos lentos na ante-sala onde o susurro de conversas mal abafadas crescia, como n um pateo, entre fumacas furtivas de cigarro. e o snr. guimaraes chasqueava, achando uma boa betise que se citasse proudhon, alli n aquelle theatreco, a proposito d estrumes do minho... --oh, proudhon entre nos, acudiu ega rindo, cita-se muito, e ja um monstro classico. ate os conselheiros d estado ja sabem que para elle a propriedade era um roubo, e deus era o mal... o democrata encolheu os hombros --grande homem, senhor! homem immenso! sao os tres grandes pimpoes d este seculo proudhon, garibaldi, e o compadre! --o compadre! exclamou ega, attonito. era o nome d amizade que o snr. guimaraes dava em paris a gambetta. gambetta nunca o via, que nao lhe gritasse de longe, em hespanhol hombre, compadre! e elle tambem, logo compadre, caramba! d ahi ficara a alcunha, e gambetta ria. porque la isso, bom rapaz, e amigo d esta franqueza do sul, e patriota, ate alli! --immenso, meu caro senhor! o maior de todos! pois ega imaginaria que o snr. guimaraes, com as suas relacoes do rappel , devia ter sobretudo o culto de victor hugo... --esse, meu caro senhor, nao e um homem, e um mundo! e o snr. guimaraes ergueu mais a face, ajuntou infinitamente grave --e um mundo! .. e aqui onde me ve, ainda nao ha tres mezes que elle me disse uma coisa que me foi direita ao coracao! vendo com deleite o interesse e a curiosidade do ega, o democrata contou largamente esse glorioso lance que ainda o commovia --foi uma noite no rappel . eu estava a escrever, elle appareceu, ja um pouco tropego, mas com o olho a luzir, e aquella bondade, aquella magestade!... eu ergui-me, como se entrasse um rei... isto e, nao! que se fosse um rei tinha-lhe dado com a bota no rabiosque. levantei-me como se elle fosse um deus! qual deus! nao ha deus que me fizesse levantar!... emfim, acabou-se, levantei-me! elle olhou para mim, fez assim um gesto com a mao, e disse, a sorrir, com aquelle ar de genio que tinha sempre bonsoir, mon ami! e o snr. guimaraes deu alguns passos dignos, em silencio, como se aquelle bonsoir , aquelle mon ami , assim recordados, lhe fizessem mais vivamente sentir a sua importancia no mundo. de repente alencar, que bracejava n um grupo, rompeu para elles, pallido, d olhos chammejantes --que me dizem voces a esta pouca vergonha? aquelle infame alli ha meia hora, com o in-folio, a rosnar, a rosnar... e toda a gente a sahir, nao fica ninguem! tenho de recitar aos bancos de palhinha!... e abalou, rilhando os dentes, a exhalar mais longe o seu furor. mas algumas palmas cancadas, dentro, fizeram voltar o ega. o estrado ficara novamente vazio, com as duas velas ardendo no candelabro. um cartao em grossas letras, que um criado collocara no piano, annunciava um intervallo de dez minutos como n um circo. e n esse instante a snr. a condessa de gouvarinho sahira pelo braco do marido, deixando atraz um sulco largo de comprimentos, d espinhas que se vergavam, de chapeos de burocratas rasgadamente erguidos. o commissario do sarau azafamava-se procurando duas cadeiras para ss. exc. as a condessa porem foi reunir-se a d. maria da cunha, que ella vira, com as pedrosos e a marqueza de soutal, refugiada n um vao de janella. ega immediatamente acercou-se do rancho intimo, esperando que as senhoras se beijocassem. --entao, snr. a condessa, ainda muito commovida com a eloquencia do rufino? --muito cancada... e que calor, hein? --horrivel. a snr. a baroneza d alvim sahiu ha pouco, com uma dor de cabeca... a condessa, que tinha os olhos pisados e uma prega de velhice aos cantos da boca, murmurou --nao admira, isto nao e divertido... emfim, ja agora e necessario levar a cruz ao calvario. --se fosse uma cruz, minha senhora! exclamou o ega. infelizmente e uma lyra! ella riu. e d. maria da cunha, n essa noite mais remocada e viva, ficou logo toda banhada n um sorriso, com aquella carinhosa admiracao pelo ega, que era um dos seus sentimentos. --este ega!... nao ha mal que lhe chegue!... e diga-me outra coisa, que e feito do seu amigo maia? ega vira-a momentos antes, no salao, puxar pela manga de carlos, cochichar com carlos. mas conservou um ar innocente --esta ahi, anda por ahi, assistindo a toda essa litteratura. de repente os olhos sempre bonitos e languidos de d. maria da cunha rebrilharam com uma faisca de malicia --fallai no mau... n este caso seria fallar do bom. emfim ahi nos vem o principe tenebroso! e era com effeito carlos que passava, se encontrara diante dos bracos do conde de gouvarinho, estendidos para elle com uma effusao em que parecia renascer o antigo affecto. pela primeira vez carlos via a condessa, desde a noite em que no aterro, abandonando-a para sempre, fechara com odio a portinhola da tipoia onde ella ficava chorando. ambos baixaram os olhos, ao adiantar a mao um para o outro, lentamente. e foi ella que findou o embaraco, abrindo o seu grande leque de pennas de avestruz --que calor, nao e verdade? --atroz! disse carlos. nao va v. exc. a apanhar ar d essa janella. ella forcou os labios brancos a um sorriso --e conselho de medico? --oh, minha senhora, nao sao as horas da minha consulta! e apenas caridade de christao. mas de repente a condessa chamou o taveira, que ria, derretido, com a marqueza de soutal, para o reprehender por elle nao ter apparecido terca-feira na rua de s. marcal. surprehendido com tanto interesse, tanta familiaridade, o taveira, muito vermelho, balbuciou que nem sabia, fora o seu infortunio, tinham-se mettido umas coisas... --alem d isso nao imaginei que v. exc. a comecasse a receber tao cedo... v. exc. a antigamente era so depois da cerracao da velha. ate me lembro que o anno passado... mas emmudeceu. o conde de gouvarinho voltara-se, pousando a mao carinhosa no hombro de carlos, desejando a sua impressao sobre o nosso rufino . elle conde estava encantado! encantado sobretudo com a variedade d escala , aquella arte tao difficil de passar do solemne para o ameno, de descer das grandes rajadas para os brincados de linguagem. extraordinario! --tenho ouvido grandes parlamentares, o rouher, o gladstone, o canovas, outros muitos. mas nao sao estes voos, esta opulencia... e tudo muito secco, ideas e factos. nao entra n alma! vejam os amigos aquella imagem tao pujante, tao respeitosa, do anjo da esmola, descendo devagar, com as azas de setim... e de primeira ordem. ega nao se conteve --eu acho esse genio um imbecil. o conde sorriu, como a tonteria d uma crianca --sao opinioes... e estendeu em redor as maos ao sousa netto, ao darque, ao telles da gama, a outros que se juntavam ao rancho intimo--emquanto os seus correligionarios, os seus collegas do centro e da camara, o goncalo, o neves, o vieira da costa rondavam de longe, sem poder rocar pelo ministro que tinham creado, agora que elle conversava e ria com rapazes e senhoras da sociedade . o darque, que era parente do gouvarinho, quiz saber como o amigo gastao se ia dando com os encargos do poder... o conde declarou para os lados que nao fizera mais por ora do que passar em revista os elementos com que contava para atacar os problemas... de resto, em questoes de trabalho, o ministerio fora infelicissimo! o presidente do conselho de cama com uma catarrheira, inutil para uma semana. agora o collega da fazenda com as febres do aterro... --esta melhor? ja sae? foi em torno a pergunta cheia de cuidado. --esta na mesma, vai amanha para o dafundo. mas realmente esse nao se acha de todo inutilisado. ainda hontem eu lhe dizia voce parte para o dafundo, leva os seus papeis, os seus documentos... pela manha da os seus passeios, respira o bom ar... e a noite, depois de jantar, a luz do candieiro, entretem-se a resolver a questao de fazenda! uma campainha retiniu. d. jose sequeira, escarlate d azafama, veio, furando, annunciar a s. exc. a o fim do intervallo--offerecer o braco a snr. a condessa. ao passar, ella lembrou a carlos as suas tercas-feiras , com a delicada simplicidade d um dever. elle curvou-se em silencio. era como se todo o passado, o sofa que rolava, a casa da titi em santa isabel, as tipoias em que ella deixava o seu cheiro de verbena--fossem coisas lidas por ambos n um livro e por ambos esquecidas. atraz, o marido seguia, erguendo alto a cabeca e as lunetas, como representante do poder n aquella festa da intelligencia. --pois senhores, disse o ega afastando-se com carlos, a mulherzinha tem topete! --que diabo queres tu? atravessou a sua hora de tolice e de paixao, e agora continua tranquillamente na rotina da vida. --e na rotina da vida, concluiu ega, encontra-se a cada passo comtigo, que a viste em camisa!... bonito mundo! mas o alencar appareceu no alto da escada, voltando do botequim e da genebra, com um brilho maior no olho cavo, de paletot no braco, ja preparado para gorgear. e o marquez juntou-se a elles, abafado no cache-nez de seda branca, mais rouco, queixando-se de que a cada minuto a garganta se lhe punha peor... aquella canalha d aquella garganta ainda lhe vinha a pregar uma!... depois, muito serio, considerando o alencar --ouve la, isso que tu vaes recitar, a democracia , e politica ou sentimento? se e politica, raspo-me. mas se e sentimento, e a humanidade, e o santo operario, e a fraternidade, entao fico, que d isso gosto e ate talvez me faca bem. os outros affirmaram que era sentimento. o poeta tirou o chapeo, passou os dedos pelos anneis fofos da grenha inspirada --eu vos digo, rapazes... uma coisa nao vai sem a outra, vejam voces danton!... mas ja nao fallo emfim d esses leoes da revolucao. vejam voces o passos manoel! esta claro, e necessario logica... mas, tambem, caramba, sebo para uma politica sem entranhas e sem um bocado de infinito! subitamente, por sobre o novo silencio da sala, um vozeirao mais forte que o do rufino fez retumbar os grandes nomes de d. joao de castro e de affonso d albuquerque... todos se acercaram da porta, curiosamente. era um maganao gordo, de barba em bico e camelia na casaca, que, de mao fechada no ar como se agitasse o pendao das quinas, lamentava aos berros que nos portuguezes, possuindo este nobre estuario do tejo e tao formosas tradicoes de gloria, deixassemos esbanjar, ao vento do indifferentismo, a sublime heranca dos avos!... --e patriotismo, disse o ega. fujamos! mas o marquez reteve-os, gostando tambem de um bocado de quinas. e foi o pobre marquez que o patriota pareceu interpellar, alcando na ponta dos botins o corpanzil rotundo, aos urros. quem havia agora ahi, que, agarrando n uma das maos a espada e na outra a cruz, saltasse para o conves d uma caravella a ir levar o nome portuguez atraves dos mares desconhecidos? quem havia ahi, heroico bastante, para imitar o grande joao de castro, que na sua quinta de cintra arrancara todas as arvores de fructo, tal a era a isencao da sua alma de poeta?... --aquelle miseravel quer-nos privar da sobremesa! exclamou ega. em torno correram risos alegres. o marquez virou costas, enojado com aquella patriotice reles. outros bocejavam por traz da mao, n um tedio completo de todas as nossas glorias . e carlos, enervado, preso alli pelo dever de applaudir o alencar, chamava o ega para irem abaixo ao botequim espairecer a impaciencia--quando viu o eusebiosinho que descia a escada, enfiando a pressa um paletot alvadio. nao o encontrara mais desde a infamia da corneta , em que elle fora embaixador . e a colera que tivera contra elle n esse dia reviveu logo n um desejo irresistivel de o espancar. disse ao ega --vou aproveitar o tempo, emquanto esperamos pelo alencar, a arrancar as orelhas aquelle maroto! --deixa la, acudiu ega, e um irresponsavel! mas ja carlos corria pelas escadas ega seguiu atraz, inquieto, temendo uma violencia. quando chegaram a porta, eusebio mettera para os lados do carmo. e alcancaram-no no largo da abegoaria, aquella hora deserto, mudo, com dois bicos de gaz morticos. ao ver carlos fender assim sobre elle, sem paletot, de peitilho claro na noite escura, o eusebio, encolhido, balbuciou atarantadamente ola, por aqui... --ouve ca, estupor! rugiu carlos, baixo. entao tambem andaste mettido n essa maroteira da corneta ? eu devia rachar-te os ossos um a um! agarrara-lhe o braco, ainda sem odio. mas, apenas sentiu na sua mao de forte aquella carne mollenga e tremula, resurgiu n elle essa aversao nunca apagada--que ja em pequeno o fazia saltar sobre o eusebiosinho, esfrangalhal-o, sempre que as silveiras o traziam a quinta. e entao abanou-o, como outr ora, furiosamente, gozando o seu furor. o pobre viuvo, no meio das lunetas negras que lhe voavam, do chapeo coberto de luto que lhe rolara nas lages, dancava, escanifrado e desengoncado. por fim carlos atirou-o contra a porta d uma cocheira. --acudam! aqui d el-rei, policia! rouquejou o desgracado. ja a mao de carlos lhe empolgara as guelas. mas ega interveio --alto! basta! o nosso querido amigo ja recebeu a sua dose... elle mesmo lhe apanhou o chapeo. tremendo, arquejando, de brucos, eusebiosinho procurava ainda o guarda-chuva. e, para findar, a bota de carlos, atirada com nojo, estatelou-o nas pedras, para cima d uma sargeta onde restavam immundicies e humidade de cavallo. o largo permanecia deserto, com o gaz adormecendo nos candieiros bacos. tranquillamente os dois recolheram ao sarau. no peristylo, cheio de luz e plantas, cruzaram-se com o patriota de barbas em bico, rodeado d amigos, em caminho para o botequim, limpando ao lenco o pescoco e a face, exclamando com o cansaco radiante d um triumphador --irra! custou, mas sempre lhes fiz vibrar a corda! ja o alencar estaria gorgeando! os dois amigos galgaram a escada. e com effeito alencar apparecera no estrado, onde ardia ainda o candelabro de duas velas. esguio, mais sombrio n aquelle fundo cor de canario, o poeta derramou pensativamente pelas cadeiras, pela galeria, um olhar encovado e lento e um silencio pesou, mais enlevado, diante de tanta melancolia e de tanta solemnidade. -- a democracia! annunciou o auctor d elvira , com a pompa d uma revelacao. duas vezes passou pelos bigodes o lenco branco, que depois atirou para a mesa. e levantando a mao n um gesto demorado e largo era n um parque. o luar sobre os vastos arvoredos, cheios de amor e segredos... --que lhe disse eu? exclamou o ega, tocando no cotovelo do marquez. e sentimento... aposto que e o festim! e era com effeito o festim, ja cantado na flor de martyrio , festim romantico, n um vago jardim onde vinhos de chypre circulam, caudas de brocado rojam entre macissos de magnolias, e das aguas do lago sobem cantos ao gemer dos violoncellos... mas bem depressa transpareceu a severa idea social da poesia. emquanto, sob as arvores radiantes de luar, tudo sao risos, brindes, lascivos murmurios --fora, junto as grades douradas do parque, assustada com o latir dos molossos, uma mulher macilenta, em farrapos, chora, aconchegando ao seio magro o filho que pede pao... e o poeta, sacudindo os cabellos para traz, perguntava porque havia ainda esfomeados n este orgulhoso seculo xix? de que servira entao, desde spartacus, o esforco desesperado dos homens para a justica e para a igualdade? de que servira entao a cruz do grande martyr, erguida alem na collina, onde, por entre os abetos os raios do sol se somem, o vento triste se cala... e as aguias revolteando d entre as nuvens estao olhando morrer o filho do homem! a sala permanecia muda e desconfiada. e o alencar, com as maos tremendo no ar, desolava-se de que todo o genio das geracoes fosse impotente para esta coisa simples--dar pao a crianca que chora! martyrio do coracao! espanto da consciencia! que toda a humana sciencia nao solva a negra questao! que os tempos passem e rolem e nenhuma luz assome, e eu veja d um lado a fome e do outro a indigestao! ega torcia-se, fungando dentro do lenco, jurando que rebentava. e do outro a indigestao! nunca, nas alturas lyricas, se gritara nada tao extraordinario! e sujeitos graves, em redor, sorriam d aquelle realismo sujo. um jocoso lembrou que para indigestoes ja havia o bi-carbonato de potassa. --quando nao sao das minhas! rosnou um cavalheiro esverdinhado, que alargava a fivela do collete. mas tudo emmudeceu ante um chut terrivel do marquez, que desapertara o cache-nez, ja excitado, no enternecimento que sempre lhe davam estes humanitarismos poeticos. e entretanto, no estrado, o alencar achara a solucao do soffrimento humano! fora uma voz que lh a ensinara! uma voz sahida do fundo dos seculos, e que atraves d elles, sempre suffocada, viera crescendo todavia irresistivelmente desde o golgotha ate a bastilha! e entao, mais solemne por traz da mesa, com um arranque de precursor e uma firmeza de soldado, como se aquelle honesto movel de mogno fosse um pulpito e uma barricada--o alencar, alcando a fronte n uma grande audacia a danton, soltou o brado temeroso. alencar queria a republica! sim, a republica! nao a do terror e a do odio, mas a da mansidao e do amor. aquella em que o millionario sorrindo abre os bracos ao operario! aquella que e aurora, consolacao, refugio, estrella mystica e pomba... pomba da fraternidade, que estendendo as brancas azas por sobre os humanos lodos, envolve os seus filhos todos na mesma santa igualdade!... em cima, na galeria, resoou um bravo ardente. e immediatamente, para o suffocar, sujeitos serios lancaram, aqui e alem chut, silencio! entao ega ergueu as maos magras, bem alto, berrou com um destaque atrevido --bravo! muito bem! bravo! e todo pallido da sua audacia, entalando o monoculo, declarou para os lados --aquella democracia e absurda... mas que os burguezes se deem ares intolerantes, isso nao! entao applaudo eu! e as suas maos magras de novo se ergueram, bem alto, junto das do marquez que retumbavam como malhos. outros em volta, immediatamente, nao se querendo mostrar menos democratas que o ega e aquelle fidalgo de tao grande linhagem, reforcaram os bravos com calor. ja pela sala se voltavam olhares inquietos para aquelle grupo cheio de revolucao. mas um silencio cahiu, mais commovido e grave, quando o alencar que inspiradamente previra a intolerancia burgueza perguntou em estrophes iradas o que detestavam, o que receavam elles, no advento sublime da republica? era o pao carinhoso dado a crianca? era a mao justa estendida ao proletario? era a esperanca? era a aurora? receaes a grande luz? tendes medo do abece?... entao castigai quem le, voltai a plebe soez! recuai sempre na historia, apagai o gaz nas ruas, deixai as criancas nuas, e venha a forca outra vez! palmas, mais numerosas, ja sinceras, estalaram pela sala, que cedia emfim ao repetido encanto d aquelle lyrismo humanitario e sonoro. ja nao importava a republica, os seus perigos. os versos rolavam, cantantes e claros e a sua onda larga arrastava os espiritos mais positivos. sob aquelle bafo de sympathia alencar sorria, com os bracos abertos, annunciando uma a uma, como perolas que se desfiam, todas as dadivas que traria a republica. debaixo da sua bandeira, nao vermelha mas branca, elle via a terra coberta de searas, todas as fomes satisfeitas, as nacoes cantando nos valles sob o olhar risonho de deus. sim, porque alencar nao queria uma republica sem deus! a democracia e o christianismo, como um lirio que se abraca a uma espiga, completavam-se, estreitando os seios! a rocha do golgotha tornava-se a tribuna da convencao! e para tao doce ideal nao se necessitavam cardeaes, nem missaes, nem novenas, nem igrejas. a republica, feita so de pureza e de fe, reza nos campos a lua cheia e hostia os rouxinoes entoam o tantum ergo nos ramos dos loureiraes. e tudo prospera, tudo refulge--ao mundo do conflicto substitue-se o mundo do amor... a espada succede o arado, a justica ri da morte, a escola esta livre e forte, e a bastilha derrocada. rola a tiara no lodo, brota o lirio da igualdade, e uma nova humanidade planta a cruz na barricada! uma rajada farta e franca de bravos fez oscillar as chammas do gaz! era a paixao meridional do verso, da sonoridade, do liberalismo romantico, da imagem que esfuzia no ar com um brilho crepitante de foguete, conquistando emfim tudo, pondo uma palpitacao em cada peito, levando chefes de reparticao a berrarem, estirados por cima das damas, no enthusiasmo d aquella republica onde havia rouxinoes! e quando alencar, alcando os bracos ao tecto, com modulacoes de preghiera na voz roufenha, chamou para a terra essa pomba da democracia, que erguera o voo do calvario, e vinha com largos sulcos de luz--foi um enternecimento banhando as almas, um fundo arrepio d extasi. as senhoras amolleciam nas cadeiras, com a face meia voltada ao ceo. no salao abrazado perpassavam frescuras de capella. as rimas fundiam-se n um murmurio de ladainha, como evoladas para uma imagem que pregas de setim cobrissem, estrellas d ouro coroassem. e mal se sabia ja se essa, que se invocava e se esperava, era a deusa da liberdade--ou nossa senhora das dores. alencar no emtanto via-a descer, espalhando um perfume. ja ella tocava com os seus pes divinos os valles humanos. ja do seu seio fecundo trasbordava a universal abundancia. tudo reflorescia, tudo rejuvenescia as rosas tem mais aroma! os fructos tem mais docura! brilha a alma clara e pura, solta de sombras e veos... foge a dor espavorida, foi-se a fome, foi-se a guerra, o homem canta na terra, e christo sorri nos ceos!... uma acclamacao rompeu, immensa e rouca, abalando os muros cor de canario. mocos exaltados treparam as cadeiras, dois lencos brancos fluctuavam. e o poeta, tremulo, exhausto, rolou pela escada ate aos bracos que se lhe estendiam frementes. elle suffocava, murmurava filhos! rapazes!... quando ega correu do fundo, com carlos, gritando-- foste extraordinario, thomaz! --as lagrimas saltaram dos olhos do alencar, quebrado todo d emocao. e ao longo da coxia a ovacao continuou, feita de palmadinhas pelo hombro, de shake-hands da gente seria, de muitos parabens a v. exc. a! pouco a pouco elle erguia a cabeca, n um altivo sorriso que lhe mostrava os dentes maus, sentindo-se o poeta da democracia, consagrado, ungido pelo triumpho, com a inesperada missao de libertar almas! d. maria da cunha puxou-lhe pela manga quando elle passou, para murmurar, encantada, que achara-- lindissimo, lindissimo . e o poeta, estonteado, exclamou maria, e necessario luz! telles da gama veio bater-lhe nas costas affirmando-lhe que piara esplendidamente . e alencar, inteiramente perdido, balbuciou sursum corda , meu telles, sursum corda ! ega no emtanto, atraves do tumulto, farejava buscando carlos que desapparecera depois dos abracos ao alencar. taveira assegurou-lhe que carlos passara para o botequim. depois em baixo um garoto jurou que o snr. d. carlos tomara uma tipoia e ia ja virando o chiado... ega ficou a porta hesitando se aturaria o resto do sarau. n esse momento o gouvarinho, trazendo a condessa pelo braco, descia rapidamente, com a face toda contrariada e sombria. o trintanario de ss. exc. as correu a chamar o coupe. e quando o ega se acercou, sorrindo, para saber que impressao lhes deixara o grande triumpho democratico do alencar--a profunda colera do gouvarinho escapou-se-lhe, mal contida, por entre os dentes cerrados --versos admiraveis, mas indecentes! o coupe avancou. elle teve apenas tempo de rosnar ainda, surdamente, apertando a mao ao ega --n uma festa de sociedade, sob a proteccao da rainha, diante d um ministro da coroa, fallar de barricadas, prometter mundos e fundos as classes proletarias... e perfeitamente indecente! ja a condessa enfiara a portinhola, apanhando a larga cauda de seda. o ministro mergulhou tambem furiosamente na sombra do coupe. junto as rodas passou choutando, n uma pileca branca, o correio agaloado. ega ia subir. mas o marquez appareceu, abafado n um gabao d aveiro, fugindo a um poeta de grandes bigodes que ficara em cima a recitar quadrinhas miudinhas a uns olhinhos galantinhos e o marquez detestava versos feitos a partes do corpo humano. depois foi o cruges que surgiu do botequim, abotoando o paletot. entao, perante essa debandada de todos os amigos, ega decidiu abalar tambem, ir tomar o seu grog ao gremio com o maestro. metteram o marquez n uma tipoia--e elle e cruges desceram a rua nova da trindade, devagar, no encanto estranho d aquella noite d inverno, sem estrellas, mas tao macia que n ella parecia andar perdido um bafo de maio. passavam a porta do hotel allianca quando ega sentiu alguem, que se apressava, chamar atraz o snr. ega! v. exc. a faz favor, snr. ega?... --parou, reconheceu o chapeo recurvo, as barbas brancas do snr. guimaraes. --v. exc. a desculpe! exclamou o demagogo esbaforido. mas vi-o descer, queria-lhe dar duas palavras, e como me vou embora amanha... --perfeitamente... o cruges, vai andando, ja te apanho! o maestro estacionou a esquina do chiado. o snr. guimaraes pedia de novo desculpa. de resto eram duas curtas palavras... --v. exc. a, segundo me disseram, e o grande amigo do snr. carlos da maia... sao como irmaos... --sim, muito amigos... a rua estava deserta, com alguns garotos apenas a porta alumiada da trindade. na noite escura a alta fachada do allianca lancava sobre elles uma sombra maior. todavia o snr. guimaraes baixou a voz cautelosa --aqui esta o que e... v. exc. a sabe, ou talvez nao saiba, que eu fui em paris intimo da mai do snr. carlos da maia... v. exc. a tem pressa, e nao vem agora a proposito essa historia. basta dizer que aqui ha annos ella entregou-me, para eu guardar, um cofre que, segundo dizia, continha papeis importantes... depois naturalmente, ambos tivemos muitas outras coisas em que pensar, os annos correram, ella morreu. n uma palavra, porque v. exc. a esta com pressa eu conservo ainda em meu poder esse deposito, e trouxe-o por acaso quando vim agora a portugal por negocios da heranca de meu irmao... ora hoje justamente, alli no theatro, comecei a reflectir que o melhor era entregal-o a familia... o cruges mexeu-se impaciente --ainda te demoras? --um instante! gritou ega, ja interessado por aquelles papeis e pelo cofre. vai andando. entao o snr. guimaraes, a pressa, resumiu o pedido. como sabia a intimidade do snr. joao da ega e de carlos da maia, lembrara-se de lhe entregar o cofresinho para que elle o restituisse a familia... --perfeitamente! acudiu ega. eu estou mesmo em casa dos maias, no ramalhete. --ah, muito bem! entao v. exc. a manda um criado de confianca amanha buscal-o... eu estou no hotel de paris , no pelourinho. ou melhor ainda levo-lh o eu, nao me da incommodo nenhum, apesar de ser dia de partida... --nao, nao, eu mando um criado! insistiu o ega estendendo a mao ao democrata. elle estreitou-lh a com calor. --muito agradecido a v. exc. a! eu junto-lhe entao um bilhete e v. exc. a entrega-o da minha parte ao carlos da maia, ou a irma. ega teve um movimento d espanto --a irma!... a que irma? o snr. guimaraes considerou ega tambem com assombro. e abandonando-lhe lentamente a mao --a que irma!? a irma d elle, a unica que tem, a maria! cruges, que batia as solas no lagedo, enfastiado gritou da esquina --bem, eu vou andando para o gremio. --ate logo! o snr. guimaraes, no emtanto, passava os dedos calcados de pellica preta pelos longos fios da barba, fitando o ega, n um esforco de penetracao. e quando ega lhe travou do braco, pedindo-lhe para conversarem um pouco ate ao loreto, o democrata deu os primeiros passos com uma lentidao desconfiada. --eu parece-me, dizia o ega sorrindo, mas nervoso, que nos estamos aqui a enrodilhar-nos n um equivoco... eu conheco o maia desde pequeno, vivo ate agora em casa d elle, posso afiancar-lhe que nao tem irma nenhuma... entao o snr. guimaraes comecou a rosnar umas desculpas embrulhadas que mais enervavam, torturavam o ega. o snr. guimaraes imaginava que nao era segredo, que todas essas coisas da irma estavam esquecidas, desde que houvera reconciliacao... --como vi, ainda nao ha muitos dias, o snr. carlos da maia com a irma e com v. exc. a, na mesma carruagem, no caes do sodre... --o que! aquella senhora! a que ia na carruagem? --sim! exclamou o snr. guimaraes irritado, farto emfim d essa confusao em que se debatiam. aquella mesma, a maria eduarda monforte, ou a maria eduarda maia, como quizer, que eu conheci de pequena, com quem andei muitas vezes ao collo, que fugiu com o mac-gren, que esteve depois com a besta do castro gomes... essa mesma! era ao meio do loreto sob o lampeao de gaz. e o snr. guimaraes de repente estacou, vendo os olhos do ega esgazearem-se de horror, uma terrivel pallidez cobrir-lhe a face. --v. exc. a nao sabia nada d isto? ega respirou fortemente, arredando o chapeo da testa sem responder. entao o outro, embacado, terminou por encolher os hombros. bem, via que tinha feito uma tolice! a gente nunca se devia intrometter nos negocios alheios! mas acabou-se! imaginasse o snr. ega que aquillo fora um pesadelo, depois da versalhada do sarau! pedia desculpa sinceramente--e desejava ao snr. joao da ega muitissimo boas noites. ega, como a um clarao de relampago, entrevira toda a catastrophe e agarrou avidamente o braco do snr. guimaraes, n um terror que elle abalasse, desapparecesse, levando para sempre o seu testemunho, esses papeis, o cofre da monforte, e com elles a certeza--a certeza por que agora anciava. e atraves do loreto, vagamente, foi balbuciando, justificando a sua emocao, para tranquillisar o homem, poder lentamente arrancar-lhe as coisas que soubesse, as provas, a verdade inteira. --o snr. guimaraes comprehende... isto sao coisas muito delicadas, que eu suppunha absolutamente ignoradas de todos... de modo que fiquei embatucado, fiquei tonto, quando o ouvi assim de repente fallar d ellas com essa simplicidade... porque emfim, aqui para nos, essa senhora nao passa em lisboa por irma de carlos. o snr. guimaraes atirou logo a mao n um grande gesto. ah, bem! entao era jogo com elle? pois tinha feito o snr. ega perfeitamente... com certeza eram coisas muito serias, que necessitavam toda a sorte de veos... elle comprehendia, comprehendia muito bem!... e realmente, dada a posicao dos maias em lisboa, na sociedade, aquella senhora nao era irma que se apresentasse. --mas a culpa nao a teve ella, meu caro senhor! foi a mai, foi aquella extraordinaria mai que o diabo lhe deu!... desciam o chiado. ega parou um momento, devorando o velho com olhos de febre --o snr. guimaraes conheceu muito essa senhora, a monforte? intimamente! ja a conhecera em lisboa--mas de longe, como mulher de pedro da maia. depois viera essa tragedia, ella fugira com o italiano. elle abalara tambem para paris n esse anno, com uma clemence, uma costureira da levaillant e, umas coisas enfiando n outras, negocios e desgracas, por la ficara para sempre! emfim, nao era a sua vida que lhe ia contar... so mais tarde encontrara a monforte, uma noite, no baile laborde e d ahi datavam as suas relacoes. a esse tempo ja o italiano morrera n um duello, e o velho monforte espichara da bexiga. ella estava entao com um rapaz chamado trevernnes--n uma casa bonita, no parc monceaux, em grande chic... mulher extraordinaria! e nao se envergonhava de confessar que lhe devia obrigacoes! quando essa rapariga, a clemence, que era um encanto, adoecera do peito, a monforte trazia-lhe flores, frutas, vinhos, fazia-lhe companhia, velava-a como um anjo... porque la isso coracao largo e generoso ate alli! esta, a filha, a d. maria, tinha entao sete ou oito annos, linda como os amores... e houvera uma outra pequena do italiano, muito galantinha tambem. oh! muito galantinha tambem! mas morrera em londres, essa... --e com esta maria andei muitas vezes ao collo, meu caro senhor... nao sei se ella ainda se lembra d uma boneca que eu lhe dei, que fallava, dizia napoleon ... era no bello tempo do imperio, ate as desavergonhadas das bonecas eram imperialistas! depois, quando ella estava em tours, no convento, fui la duas vezes com a mai. ja entao os meus principios me nao permittiam entrar n esses covis religiosos mas emfim fui acompanhar a mai... e quando ella fugiu com o irlandez, o mac-gren, foi commigo que a mai veio ter, furiosa, a querer que eu chamasse o commissario de policia para se prender o irlandez. por fim metteu-se n um fiacre , foi para fontainebleau, la fez as pazes, viviam ate juntos... emfim uma serie de trapalhadas. um suspiro cansado escapou-se do peito do ega, que arrastava os passos, succumbido --e esta senhora, esta claro, nao sabia entao de quem era filha... o snr. guimaraes encolheu os hombros --nem suspeitava que existissem maias sobre a face da terra! a monforte dissera-lhe sempre que o pai era um fidalgo austriaco com quem ella casara na madeira... uma mixordia, meu caro senhor, uma mixordia! --e horrivel! murmurou ega. mas, dizia o snr. guimaraes, que podia tambem fazer a monforte? que diabo, era duro confessar a filha olha que eu fugi a teu pai, e elle por causa d isso matou-se! nao tanto pela questao de pudor a rapariga devia perceber que a mai tinha amantes, ella mesma aos dezoito annos, coitadinha, ja tinha um mas por causa do tiro, do cadaver, do sangue... --a mim mesmo! exclamou o snr. guimaraes, parando, alargando os bracos na rua deserta. a mim mesmo nunca ella fallou do marido, nem de lisboa, nem de portugal. lembra-me ate uma occasiao em casa da clemence, que eu alludi a um cavallo lazao, um cavallo de pedro da maia, em que ella costumava montar. animal soberbo! mas nem mencionei o marido, fallei so do cavallo. pois senhores, bate com o leque em cima da mesa, grita como uma bicha -- dites donc, mon cher, vous m embetez avec ces histoires de l autre monde !... com effeito, bem o podia dizer, eram historias do outro mundo! para encurtar estou convencido que nos ultimos tempos ella mesmo julgava que pedro da maia nunca existira. uma insensata! por fim ate bebia... mas acabou-se! tinha grande coracao, e portou-se muito bem com a clemence. parce sepultis! --e horrivel! murmurou outra vez o ega, tirando o chapeo, correndo a mao tremula pela testa. e agora o seu unico desejo era a accumulacao incessante de provas, de detalhes. fallou entao d esses papeis, d esse cofre da monforte. o snr. guimaraes nao sabia o que elles continham e nao se admiraria se fossem apenas contas de modista, ou pedacos velhos do figaro em que se fallava d ella... --e uma caixita pequena que a monforte me deu, na vespera de partir para londres com a filha. era no tempo da guerra... ja a maria vivia com o irlandez, tinha mesmo uma pequena, a rosa. depois veio a communa, todos aquelles desastres. quando a monforte voltou de londres eu estava em marselha. foi entao que a pobre maria se metteu com o castro gomes, creio que para nao morrer de fome... eu recolhi a paris, mas nao vi mais a monforte, que ja estava muito doente... a maria, collada entao a essa besta do castro gomes, um pedante, um rastaquouere mesmo a calhar para a guilhotina, nao tornei tambem a fallar. se a encontrava era um comprimento de longe, como n outro dia, quando a vi na carruagem com v. exc. a e com o irmao... de sorte que fui ficando com os papeis. nem a fallar a verdade, com estas coisas todas de politica, me lembrei mais d elles. e agora ahi estao, as ordens da familia. --se isso nao fosse incommodo para v. exc. a, acudiu ega, eu passava agora pelo seu hotel e levava-os logo commigo... --incommodo nenhum! estamos em caminho, e negocio que fica feito! algum tempo seguiram calados. o sarau decerto acabara. um bater de carruagens atroava as descidas do chiado. junto d elles passaram duas senhoras, com um rapaz que bracejava, fallando alto do alencar. o snr. guimaraes tirara lentamente do bolso a charuteira depois parando, para raspar um phosphoro --entao a d. maria passa simplesmente por parenta?... e como soube ella? como foi isso? ega, que caminhava com a cabeca cahida, estremeceu como se acordasse. e comecou a tartamudear uma historia confusa, de que elle mesmo corava na sombra. sim, maria eduarda passava por parenta. fora o procurador que descobrira. ella rompera com o castro gomes, com todo o passado. os maias davam-lhe uma mezada e vivia nos olivaes, muito retirada, como filha d um maia que morrera na italia. todos gostavam muito d ella, affonso da maia tinha grande ternura pela pequena... e de repente indignou-se com estas invencoes por onde arrastava ja o nome do nobre velho, exclamou como se abafasse --emfim, nem eu sei, um horror! --um drama! resumiu gravemente o snr. guimaraes. e como estavam no pelourinho rogou ao ega que esperasse um momento emquanto elle corria acima buscar os papeis da monforte. so, no largo, ega ergueu as maos ao ceo n um desabafo mudo d aquella angustia em que caminhava, como um somnambulo, desde o loreto. e a sua unica sensacao, bem clara--era a indestructivel certeza da historia do guimaraes, tao compacta, sem uma lacuna, sem uma falha por onde rachasse e se fizesse cahir aos pedacos. o homem conhecera maria monforte em lisboa, ainda mulher de pedro da maia, brilhando no seu cavallo lazao encontrara-a em paris ja fugida, depois da morte do primeiro amante, vivendo com outros andara entao ao collo com maria eduarda a quem se davam bonecas... e desde entao nao deixara mais de ver maria eduarda, de a seguir em paris no convento de tours em fontainebleau com o irlandez nos bracos de castro gomes n uma tipoia de praca emfim com elle e com carlos da maia, havia dias, no caes do sodre! tudo isto se encadeava, concordando com a historia contada por maria eduarda. e de tudo resaltava esta certeza monstruosa --carlos amante da irma! guimaraes nao descia. no segundo andar surgira uma luz viva, n uma janella aberta. ega recomecou a passear lentamente pelo meio do largo. e agora, pouco a pouco, subia n elle uma incredulidade contra esta catastrophe de dramalhao. era acaso verosimil que tal se passasse, com um amigo seu, n uma rua de lisboa, n uma casa alugada a mai cruges?... nao podia ser! esses horrores so se produziam na confusao social, no tumulto da meia-idade! mas n uma sociedade burgueza, bem policiada, bem escripturada, garantida por tantas leis, documentada por tantos papeis, com tanto registro de baptismo, com tanta certidao de casamento, nao podia ser! nao! nao estava no feitio da vida contemporanea que duas criancas separadas por uma loucura da mai, depois de dormirem um instante no mesmo berco, crescam em terras distantes, se eduquem, descrevam as parabolas remotas dos seus destinos--para que? para virem tornar a dormir juntas no mesmo ponto, n um leito de concubinagem! nao era possivel. taes coisas pertencem so aos livros, onde vem, como invencoes subtis da arte, para dar a alma humana um terror novo... depois levantava os olhos para a janella alumiada--onde o snr. guimaraes decerto rebuscava os papeis na mala. alli estava porem esse homem com a sua historia--em que nao havia uma discordancia por onde ella pudesse ser abalada!... e pouco a pouco aquella luz viva, sahida do alto, parecia ao ega penetrar n essa intrincada desgraca, aclaral-a toda, mostrar-lhe bem a lenta evolucao. sim, tudo isso era provavel no fundo! essa crianca, filha d uma senhora que a levara comsigo, cresce, e amante d um brazileiro, vem a lisboa, habita lisboa. n um bairro visinho vive outro filho d essa mulher, por ella deixado, que cresceu, e um homem. pela sua figura, o seu luxo, elle destaca n esta cidade provinciana e pelintra. ella por seu lado, loura, alta, esplendida, vestida pela laferriere, flor d uma civilisacao superior, faz relevo n esta multidao de mulheres miudinhas e morenas. na pequenez da baixa e do aterro, onde todos se acotovelavam, os dois fatalmente se cruzam e com o seu brilho pessoal, muito fatalmente se attrahem! ha nada mais natural? se ella fosse feia e trouxesse aos hombros uma confeccao barata da loja da america, se elle fosse um mocinho encolhido de chapeo coco, nunca se notariam e seguiriam diversamente nos seus destinos diversos. assim, o conhecerem-se era certo, o amarem-se era provavel... e um dia o snr. guimaraes passa, a verdade terrivel estala! a porta do hotel rangeu no escuro, o snr. guimaraes adiantou-se, de bone de seda na cabeca, com o embrulho na mao. --nao podia dar com a chave da mala, desculpe v. exc. a e sempre assim quando ha pressa... e aqui temos o famoso cofre! --perfeitamente, perfeitamente... era uma caixa que parecia de charutos e que o democrata embrulhara n um velho numero do rappel . ega metteu-a no bolso largo do seu paletot e immediatamente, como se qualquer outra palavra entre elles fosse va, estendeu a mao ao snr. guimaraes. mas o outro insistiu em o acompanhar ate a esquina da rua do arsenal, apesar de estar de bone. a noite, para quem vinha de paris, tinha uma docura oriental--e elle, com os seus habitos de jornalista, nunca se deitava senao tarde, as duas, tres horas da madrugada... e entao, caminhando devagar, com as maos nos bolsos e o charuto entre os dentes, o snr. guimaraes voltou a politica e ao sarau. a poesia do alencar de que esperara muito por causa do titulo, a democracia sahira-lhe consideravelmente chocha. --muita flor, muita farofia, muita liberdade, mas nao havia alli um ataque em forma, duas ou tres boas estocadas n esta choldra da monarchia e da corte... pois nao e verdade? --sim, com effeito...--murmurou ega, olhando ao longe, na esperanca d uma tipoia. --e como os jornaes republicanos que por ahi ha... tudo uma palhada, senhores, tudo uma balofice!... e o que eu lhes digo a elles -- o almas do diabo, atacai as questoes sociaes! felizmente um trem avancava, rolando devagar, do lado do terreiro do paco. ega, precipitadamente, deu um aperto de mao ao democrata, desejou-lhe uma boa viagem , atirou ao cocheiro a adresse do ramalhete. mas o snr. guimaraes ainda se apoderou da portinhola--para aconselhar ao ega que fosse a paris. agora, que tinham feito amizade, havia de o apresentar a toda aquella gente... e o snr. ega veria! nao era ca a grande pose portugueza, d estes imbecis, d estes pelintras a darem-se ares, torcendo os bigodes. la, na primeira nacao do mundo, tudo era alegria e fraternidade e espirito a rodos... --e a minha adresse, na redaccao do rappel ! bem conhecida no mundo! emquanto ao embrulhosinho fico descancado... --pode v. exc. a ficar descancado! --criado de v. exc. a... os meus comprimentos a snr. a d. maria! na carruagem, atraves do aterro, a anciosa interrogacao do ega a si mesmo foi-- que hei de fazer? que faria, santo deus, com aquelle segredo terrivel que possuia, de que so elle era senhor, agora que o guimaraes partia, desapparecia para sempre? e antevendo com terror todas as angustias em que essa revelacao ia lancar o homem que mais estimava no mundo--a sua instinctiva idea foi guardar para sempre o segredo, deixal-o morrer dentro em si. nao diria nada o guimaraes sumia-se em paris e quem se amava continuava a amar-se!... nao crearia assim uma crise atroz na vida de carlos--nem soffreria elle, como companheiro, a sua parte d essas affliccoes. que coisa mais impiedosa, de resto, que estragar a vida de duas innocentes e adoraveis creaturas, atirando-lhes a face uma prova de incesto!... mas, a esta idea de incesto , todas as consequencias d esse silencio lhe appareceram, como coisas vivas e pavorosas, flammejando no escuro diante dos seus olhos. poderia elle tranquillamente testemunhar a vida dos dois--desde que a sabia incestuosa ? ir a rua de s. francisco, sentar-se-lhes alegremente a mesa, entrever atraves do reposteiro a cama em que ambos dormiam--e saber que esta sordidez de peccado era obra do seu silencio? nao podia ser... mas teria tambem coragem de entrar ao outro dia no quarto de carlos, e dizer-lhe em face-- olha que tu es amante de tua irma? a carruagem parara no ramalhete. ega subiu, como costumava, pela escada particular de carlos. tudo estava apagado e mudo. accendeu a sua palmatoria entreabriu o reposteiro dos aposentos de carlos deu alguns passos timidos no tapete, que pareceram ja soar tristemente. um reflexo d espelho alvejou ao fundo na sombra da alcova. e a luz cahiu sobre o leito intacto, com a sua longa colcha lisa, entre os cortinados de seda. entao a idea que carlos estava aquella hora na rua de s. francisco, dormindo com uma mulher que era sua irma, atravessou-o com uma cruel nitidez, n uma imagem material, tao viva e real, que elle viu-os claramente, de bracos enlacados, e em camisa... toda a belleza de maria, todo o requinte de carlos desappareciam. ficavam so dois animaes, nascidos do mesmo ventre, juntando-se a um canto como caes, sob o impulso bruto do cio! correu para o seu quarto, fugindo aquella visao a que o escuro do corredor, mal dissipado pela luz tremula, accentuava mais o relevo. aferrolhou a porta accendeu a pressa sobre o toucador, uma depois da outra, com a mao agitada, as seis velas dos candelabros. e agora apparecia-lhe mais urgente, inevitavel, a necessidade de contar tudo a carlos. mas ao mesmo tempo sentia em si, a cada instante, menos animo para chegar, encarar carlos, e destruir-lhe a felicidade e a vida com uma revelacao d incesto. nao podia! outro que lh o dissesse! elle la estava depois para o consolar, tomar metade da sua dor, carinhoso e fiel. mas o desgosto supremo da vida de carlos nao viria de palavras cahidas da sua boca!... outro que lh o dissesse! mas quem? mil ideas passavam na sua pobre cabeca, incoherentes e tontas. pedir a maria que fugisse, desapparecesse... escrever uma carta anonyma a carlos, com a detalhada historia do guimaraes... e esta confusao, esta anciedade ia-se resolvendo lentamente em odio ao snr. guimaraes. para que fallara aquelle imbecil? para que insistira em lhe confiar papeis alheios? para que lh o apresentara o alencar? ah! se nao fosse a carta do damaso... tudo provinha do maldito damaso! agitando-se pelo quarto, ainda de chapeo, os seus olhos cahiram n um sobrescripto pousado sobre a mesa de cabeceira. reconheceu a letra do villaca. e nem a abriu... uma idea sulcara-o de repente. contar tudo ao villaca!... porque nao? era o procurador dos maias. nunca para elle houvera segredos n aquella casa. e esta complicacao singular d uma senhora da familia, considerada morta e que surge inesperadamente--a quem a pertencia aclarar senao ao fiel procurador, ao velho confidente, ao homem que, por heranca e por destino, recebera sempre todos os segredos e partilhara todos os interesses domesticos?... e sem pensar, sem aprofundar mais, fixou-se logo n esta decisao salvadora,--que ao menos o socegava, lhe tirava ja do coracao um peso de ferro, suffocante e intoleravel... devia acordar cedo, procurar villaca em casa. escreveu n uma folha de papel-- acorda-me as sete . e desceu abaixo, ao longo corredor de pedra onde dormiam os criados, dependurou este recado na chave do quarto do escudeiro. quando subiu, mais calmo,--abriu entao a carta do villaca. era uma curta linha lembrando ao amigo ega que a letrinha de duzentos mil reis, no banco popular, se vencia d ahi a dois dias... --sebo, tudo se junta! exclamou ega furioso, atirando a carta amarrotada para o chao. vii pontual, as sete horas, o escudeiro acordou ega. ao rumor da porta elle sentou-se na cama com um salto--e logo todos os negros cuidados da vespera, carlos, a irma, a felicidade d aquella casa acabada para sempre, se lhe ergueram n alma em sobresalto, como despertando tambem. a portada da varanda ficara aberta um ar silencioso e livido de madrugada clareava atraves do transparente de fazenda branca. durante um momento ega ficou olhando em redor, arrepiado depois, sem coragem, remergulhou nos lencoes, gozando aquelle bocado de calor e de conchego antes d ir affrontar fora as amarguras do dia. e pouco a pouco, sob o tepido conchego dos cobertores em que se atabafara, comecou a afigurar-se-lhe menos urgente, e menos util, essa correria estremunhada a casa do villaca... de que servia procurar o villaca? nao se tratava alli de dinheiro, nem de demandas, nem de legalidade--de nada que reclamasse a experiencia d um procurador. era apenas introduzir um burguez mais n um segredo tao terrivelmente delicado que elle mesmo se assustava de o saber. e acochado mais sob a roupa, apenas com o nariz ao frio, murmurava comsigo e uma tolice ir ao villaca! de resto nao poderia elle ajuntar em si bastante coragem para contar tudo a carlos, logo, n essa manha, claramente, virilmente? era por fim aquelle caso tao pavoroso como lhe parecera na vespera--um irreparavel desabamento d uma vida de homem?... ao pe da quinta da mae, em celorico, no logar de vouzeias, houvera um successo parecido, dois irmaos que innocentemente iam casar. tudo se aclarou ao reunirem-se os papeis para os banhos . os noivos ficaram uns dias embatucados , como dizia o padre seraphim mas por fim ja riam, muito amigos, muito divertidos, quando se tratavam de manos . o noivo, um rapagao bonito, contava depois que ia havendo uma mixordia na familia . aqui o engano seguira mais longe, as sensibilidades eram mais requintadas mas os seus coracoes permaneciam livres de toda a culpa, innocentes absolutamente. porque ficaria pois a existencia de carlos para sempre estragada? a inconsciencia impedia-lhe o remorso e passado o primeiro horror, de que lhe podia, na realidade, vir a definitiva dor? somente do prazer ter findado. era entao como outro qualquer desgosto d amor. bem menos atroz do que se maria o tivesse trahido com o damaso! de repente a porta abriu-se, carlos appareceu exclamando --entao que madrugada foi esta? disse-me agora la em baixo o baptista... e aventura? duello? trazia o paletot todo abotoado, com a gola erguida, escondendo ainda a gravata branca da vespera e decerto chegara da rua de s. francisco na tipoia que havia instantes ega sentira parar na calcada. elle sentara-se bruscamente na cama e estendendo a mao para os cigarros, sobre a mesa ao lado, murmurou, bocejando, que na vespera combinara uma ida a cintra com o taveira... por precaucao mandara-se chamar... mas nao sabia, acordara cansado... --que tal esta o dia? justamente carlos fora correr o transparente da janella. ahi, na mesa de trabalho, collocada em plena luz, ficara a caixa da monforte embrulhada no rappel . e ega pensou n um relance -- se elle repara, se pergunta, digo tudo! --o seu pobre coracao poz-se a bater anciosamente no terror d aquella decisao. mas o transparente um pouco perro subiu, uma facha de sol banhou a mesa--e carlos voltou sem reparar no cofre. foi um immenso allivio para o ega. --entao, cintra? disse carlos, sentando-se aos pes da cama. com effeito nao e ma idea... a maria ainda hontem esteve tambem a fallar d ir a cintra... espera! podiamos fazer a patuscada juntos... iamos no break, a quatro! e olhava ja o relogio, calculando o tempo para atrellar, avisar maria. --o peor, acudiu o ega atrapalhado, tomando de sobre a mesa o monoculo, e que o taveira fallou em irmos com umas raparigas... carlos encolheu os hombros com horror. que sordidez, ir com mulheres para cintra, de dia!... de noite, nas trevas, por bebedeira, va... mas a luz do senhor! talvez com a lola gorda, hein?... ega embrulhou-se n uma complicada historia, limpando o monoculo a ponta do lencol. nao eram hespanholas... pelo contrario, umas costureiras, raparigas serias... elle tinha um compromisso antigo d ir a cintra com uma d ellas, filha d um simoes, um estofador que fallira... gente muito seria!... perante estes compromissos, tanta seriedade, carlos desistiu logo da idea de cintra. --bem, acabou-se!... vou entao tomar banho e depois a negocios... e tu, se fores, traze-me umas queijadas para a rosa, que ella gosta!... apenas carlos sahiu, ega cruzou os bracos desanimado, descorcoado, sentindo bem que nao teria coragem nunca de dizer tudo . que havia de fazer?... e de novo, insensivelmente, se refugiou na idea de procurar o villaca, entregar-lhe o cofre da monforte. nao havia homem mais honesto, nem mais pratico e, pela mesma mediocridade do seu espirito burguez, quem melhor para encarar aquella catastrophe sem paixao e sem nervos?... e esta falta de nervos do villaca fixou-o definitivamente. saltou entao da cama, n uma impaciencia, repicou a campainha. e emquanto o criado nao entrava, foi, com o robe-de-chambre aos hombros, examinar o cofre da monforte. parecia com effeito uma velha caixa de charutos, embrulhada n um papel de dobras ja sujas e gastas, com marcas de lacre onde se distinguia uma divisa que seria decerto a da monforte-- pro amore . na tampa tinha escripto n uma letra de mulher mal-ensinada-- monsieur guimaran, a paris . ao sentir os passos do criado deitou-lhe por cima uma toalha, que pendia ao lado, n uma cadeira. e d ahi a meia hora rolava pelo aterro n uma tipoia descoberta, mais animado, respirando largamente aquelle bello ar da manha, fino e fresco, que elle tao raras vezes gozava. comecou por uma contrariedade. villaca ja sahira e a criada nao sabia bem se elle fora para o escriptorio, se a uma vistoria ao alfeite... ega largou para o escriptorio, na rua da prata. o snr. villaca ainda nao viera... --e a que horas vira? o escrevente, um rapaz macilento que torcia nervosamente sobre o collete uma corrente de coral, balbuciou que o snr. villaca nao devia tardar, se nao tivesse atravessado, no vapor das nove, para o alfeite... ega desceu desesperado. --bem, gritou ao cocheiro, vai ao cafe tavares... no tavares, ainda solitario aquella hora, um moco areava o sobrado. e emquanto esperava o almoco ega percorreu os jornaes. todos fallavam do sarau, em linhas curtas, promettendo detalhes criticos, mais tarde, sobre esse brilhante torneio artistico. so a gazeta illustrada se alargava, com phrases serias, tratando o rufino de grandioso o cruges de esperancoso no alencar a gazeta separava o philosopho do poeta ao philosopho a gazeta lembrava com respeito que nem todas as aspiracoes ideaes da philosophia, bellas como miragens de deserto, sao realisaveis na pratica social mas ao poeta, ao creador de tao formosas imagens, de tao inspiradas estancias, a gazeta desafogadamente bradava-- bravo! bravo! havia ainda outras abominaveis sandices. depois seguia-se a lista das pessoas que a gazeta se recordava de ter visto, entre as quaes destacava com o seu monoculo o fino perfil de joao da ega, sempre brilhante de verve . ega sorriu, cofiando o bigode. justamente o bife chegava, fumegante, chiando na frigideirinha de barro. ega pousou a gazeta ao lado, dizendo comsigo nao e nada mal feito, este jornal! o bife era excellente --e depois d uma perdiz fria, d um pouco de doce de ananaz, d um cafe forte, ega sentiu adelgacar-se emfim aquelle negrume que desde a vespera lhe pesava n alma. no fim, pensava elle, accendendo o charuto e lancando os olhos ao relogio, n aquelle desastre praticamente encarado so havia para carlos a perda d uma bella amante. e essa perda, que agora o angustiava, nao traria depois compensacoes? o futuro de carlos ate ahi tinha uma sombra--aquella promessa de casamento que irreparavelmente o collava pela honra a uma mulher muito interessante, mas com um passado cheio de brazileiros e de irlandezes... a sua belleza poetisava tudo mas quanto tempo mais duraria esse encanto, o seu brilho de deusa pisando a terra?... nao seria por fim aquella descoberta do guimaraes uma libertacao providencial? d ahi a annos carlos estaria consolado, sereno como se nunca tivesse sofrido--e livre, e rico, com o largo mundo diante de si! o relogio do cafe deu dez horas. bem, vamos a isto , pensou ega. de novo a tipoia bateu para a rua da prata. o snr. villaca ainda nao viera, o escrevente estava realmente pensando que o snr. villaca fora ao alfeite. e diante d esta incerteza, de repente, ega ficou de novo descorcoado, sem coragem. despediu a tipoia com o embrulho do cofre na mao foi andando pela rua do ouro, depois ate ao rocio, parando distrahidamente diante d um ourives, lendo aqui e alem a capa d um livro na vitrine dos livreiros. pouco a pouco o negrume da vespera, um momento adelgacado, recahia-lhe n alma mais denso. ja nao via as libertacoes nem as compensacoes . so sentia em torno de si, como fluctuando no ar, aquelle horror--carlos a dormir com a irma. voltou pela rua da prata, de novo subiu a suja escadaria de pedra e logo no patamar, diante da porta de baeta verde, deu com o villaca que sahia, atarefado, calcando as luvas. --homem, ate que emfim! --ah! era o amigo que me tinha procurado?... pois tenha paciencia, que esta o visconde do torral a minha espera... ega quasi o empurrou. qual visconde!... tratava-se d uma coisa muito urgente, muito seria! mas o outro nao se arredava da porta, acabando de calcar a luva, com o mesmo ar vivo de negocio e de pressa. --o amigo bem ve... esta o homem a espera! e um rendez-vous para as onze! ega, ja furioso, agarrou-lhe a manga, murmurou-lhe junto a face, tragicamente, que se tratava de carlos, d um caso de vida ou de morte! entao o villaca, n um grande espanto, atravessou bruscamente o escriptorio, fez entrar ega n um cubiculo ao lado, estreito como um corredor, com um canape de palhinha, uma mesa onde os livros tinham po, e um armario ao fundo. fechou a porta, atirou o chapeo para a nuca --entao que e? ega, com um gesto, indicou fora o escrevente que podia escutar. o procurador abriu a porta, gritou ao rapazola que voasse ao hotel pelicano pedir ao snr. visconde do torral a fineza de esperar meia hora... depois, fechada a porta no ferrolho, foi a mesma exclamacao anciosa --entao que e? --e um horror, villaca, um grande horror... nem eu sei por onde hei de comecar. villaca, ja muito pallido, pousou lentamente o guardachuva sobre a mesa. --e duello? --nao... e isto... voce sabia que o carlos tinha relacoes com uma snr. a mac-gren que veio o inverno passado a portugal, ficou ahi?... uma senhora brazileira, mulher d um brazileiro, que passara o verao nos olivaes?... sim, villaca sabia. fallara ate n isso com o eusebiosinho. --ah, com o eusebio?... pois nao e brazileira! e portugueza, e e irma d elle! villaca cahiu para o canape, batendo as maos n um assombro. --irma do eusebio! --qual do eusebio, homem!... irma de carlos! villaca ficara mudo, sem comprehender, com os olhos terrivelmente arregalados para o outro, que se movia pelo cubiculo, repetindo irma! irma legitima! ega por fim sentou-se no canape de palhinha e baixo, muito baixo, apesar da solidao do escriptorio, contou o seu encontro com o guimaraes no sarau, e como a verdade terrivel estalara casualmente, n uma palavra, a esquina do allianca ... mas quando fallou dos papeis, entregues pela monforte ao guimaraes, ha tantos annos guardados, nunca reclamados, e que o democrata agora, tao de repente, tao urgentemente, queria restituir a familia--villaca, ate ahi esmagado e como emparvecido, despertou, teve uma explosao --ahi ha marosca! tudo isso e para apanhar dinheiro!... --apanhar dinheiro! quem? --quem!? exclamou villaca de pe, arrebatadamente. essa senhora, esse guimaraes, essa tropa!... e que o amigo nao percebe! se apparecer uma irma do maia, legitima e authentica, sao quatrocentos contos e pico que cabem a irma do maia!... entao os dois ficaram-se devorando com os olhos, na forte impressao d aquella idea inesperada que a seu pezar abalava o ega. mas como o procurador, tremulo, voltava a grande somma de quatrocentos contos, lembrava a companhia do olho vivo , ega terminou por encolher os hombros --isso nao tem verosimilhanca nenhuma! ella e incapaz, absolutamente incapaz, de semelhante intriga. alem d isso, se e uma questao de dinheiro, que necessidade tinha de se fazer passar como irma desde que carlos lhe promettera casar com ella? casar com ella! villaca erguia as maos, nao queria acreditar. o que! o snr. carlos da maia dar a sua mao, o seu nome, a essa creatura amigada com um brazileiro!?... santissimo nome de deus! e atraves do assombro recrescia-lhe a desconfianca, via ahi um novo feito do olho vivo . --nao senhor, villaca, nao senhor! insistiu ega, ja impaciente. se a questao e de documentos e se ella os tinha, verdadeiros ou falsificados, apresentava-os logo, nao ia primeiro dormir com o irmao! villaca baixou lentamente os olhos para o sobrado. um terror invadia-o diante d aquella grande casa, que era o seu orgulho, partida em metade, empolgada por uma aventureira... mas como o ega, muito nervoso, lembrava que de resto a questao nao era de documentos, nem de legalidade, nem de fortuna--o procurador teve outro grito, com a face de novo alumiada --espere, homem, ha outra coisa!... talvez ella seja filha do italiano! --e entao?... vem a dar na mesma. --alto la! berrou o procurador, batendo com o punho na mesa. nao tem direito a legitima do pai, e nao apanha um real d esta casa!... irra, ahi e que esta o ponto! ega teve um gesto desolado. nao, nem isso, desgracadamente! esta era a filha do pedro da maia. o guimaraes conhecia-a de a trazer ao collo, de lhe dar bonecas quando ella tinha sete annos, e quando apenas havia quatro ou cinco annos que o italiano estivera em arroios, de cama, com uma chumbada... a filha d esse morrera em londres, pequenina. villaca recahiu no canape, succumbido. --quatrocentos contos, que bolada! entao ega resumiu. se nao existia ainda uma certeza legal, havia ja uma forte suspeita. e desde logo nao se podia deixar o pobre carlos, innocentemente, a chafurdar n aquella sordidez. era pois indispensavel revelar tudo a carlos n essa noite... --e voce, villaca, e que tem de lh o dizer. villaca deu um salto que fez bater o canape contra a parede. --eu!? --voce, que e o procurador da casa! que havia alli, senao uma questao de filiacao, portanto de legitima? a quem pertenciam esses detalhes legaes senao ao procurador? villaca murmurou com todo o sangue na face --homem, o amigo mette-me n uma!... nao. ega mettia-o apenas n aquillo em que o villaca, como procurador, logicamente e profissionalmente devia estar. o outro protestou, tao perturbado que gaguejava. que diabo! nao era esquivar-se aos seus deveres! mas e que elle nao sabia nada! que podia dizer ao snr. carlos da maia? o amigo ega veio-me contar isto, que lhe contou um tal guimaraes hontem a noite no loreto... nao tinha a dizer mais nada... --pois diga isso. o outro encarou ega com olhos que chammejavam --diga isso, diga isso... que diabo, senhor, e necessario ter topete! deu um puxao desesperado ao collete, foi bufando ate ao fundo do cubiculo, onde esbarrou com o armario. voltou, tornou a encarar o ega --nao se vai a um homem com uma coisa d essas sem provas... onde estao as provas?... --o villaca, desculpe, voce esta obtuso!... a que vim eu aqui senao trazer-lhe as provas, as que ha, boas ou mas, a historia do guimaraes, essa caixa com os papeis da monforte?... villaca, que resmungava, foi examinar a caixa, virando-a nas maos, decifrando o mote do sinete pro amore . --entao, abrimol-a? ja ega puxara uma cadeira para a mesa. villaca cortou o papel, gasto nos cantos, que envolvia o cofre. e appareceu effectivamente uma velha caixa de charutos pregada com duas taxas, cheia de papeis, alguns em macos apertados por fitas, outros soltos dentro de sobrescriptos abertos que tinham o monogramma da monforte sob uma coroa de marquez. ega desembrulhou o primeiro maco. eram cartas em allemao, que elle nao percebia, datadas de buda-pesth e de carlsruhe. --bem, isto nao nos diz nada... adiante! outro embrulho, a que villaca cuidadosamente desapertou o no cor de rosa, resguardava uma caixa oval com a miniatura d um homem de bigodes e suissas ruivas, entalado na alta gola dourada d uma farda branca. villaca achou a pintura linda . --algum official austriaco, rosnou ega. outro amante... ca marche . iam tirando os papeis por ordem, com a ponta dos dedos, como tocando em reliquias. um largo enveloppe atulhado de contas de modistas, algumas pagas, outras sem recibo, interessou profundamente o villaca--que percorria os items , espantado dos precos, das infinitas invencoes do luxo. contas de seis mil francos! um so vestido, dois mil francos!... outro maco trouxe uma surpreza. eram cartas de maria eduarda a mai, escriptas do convento, n uma letra redonda e trabalhada como um desenho, com phrasesinhas cheias de gravidade devota, dictadas decerto pelas boas irmas e n estas composicoes, virtuosas e frias como themas, o sincero coracao da rapariga so transparecia n alguma florzinha, agora secca, pregada no alto do papel com um alfinete. --isto poe-se de parte, murmurou villaca. entao ega, ja impaciente, esvaziou toda a caixa sobre a mesa, alastrou os papeis. e entre cartas, outras contas, bilhetes de visita, um grande sobrescripto destacou com esta linha a tinta azul -- pertence a minha filha maria eduarda . foi villaca que lancou os olhos rapidamente a enorme folha de papel que elle continha, luxuosa e documental, com o monogramma d ouro sob a coroa de marquez. quando o passou em silencio para a mao do ega parecia suffocado, com todo o sangue nas orelhas. ega leu-o alto, devagar. dizia -- como a maria teve a pequena e anda muito fraca, e eu tambem me nao sinto nada boa com umas pontadas, parece-me prudente, para o que possa vir a succeder, fazer aqui uma declaracao que te pertence a ti, minha querida filha, e que so sabe o padre talloux mr. l abbe talloux, coadjuteur a saint-roch porque lh o disse ha dois annos quando tive a pneumonia. e e o seguinte declaro que minha filha maria eduarda, que costuma assignar maria calzaski, por suppor ser esse o nome de seu pai, e portugueza e filha de meu marido pedro da maia, de quem me separei voluntariamente, trazendo-a commigo para vienna, depois para paris, e que agora vive em companhia de patrick mac-gren, em fontainebleau, com quem vai casar. e o pai de meu marido era meu sogro affonso da maia, viuvo, que vivia em bemfica e tambem em santa olavia ao pe do rio douro. o que tudo se pode verificar em lisboa pois devem la estar os papeis e os meus erros de que vejo agora as consequencias nao devem impedir que tu, minha querida filha, tenhas a posicao e fortuna que te pertencem. e por isso aqui declaro tudo isto que assigno, no caso que o nao possa fazer diante d um tabelliao, o que tenciono logo que esteja melhor. e de tudo, se eu vier a morrer, o que deus nao permitta, peco perdao a minha filha. e assigno com o meu nome de casada-- maria monforte da maia . ega ficou a olhar para o villaca. o procurador so pode murmurar, com as maos cruzadas sobre a mesa --que bolada! que bolada! entao ega ergueu-se. bem! agora tudo se simplificava. havia unicamente a entregar aquelle documento a carlos, sem commentarios. mas o villaca cocava a cabeca, retomado por uma duvida --eu nao sei se este papelinho faria fe em juizo... --qual fe, qual juizo! exclamou ega violentamente. e o bastante para que elle nao torne a dormir com ella!... uma pancada timida na porta do cubiculo fel-o estacar, inquieto. desandou a chave. era o escrevente, que segredou atraves da frincha --o snr. carlos da maia ficou agora la em baixo no carrinho quando eu entrei, perguntou pelo snr. villaca. houve um panico! ega, atarantado, agarrara o chapeo do villaca. o procurador atirava as maos ambas, para dentro d uma gaveta, os papeis da monforte. --e talvez melhor dizer que nao esta, lembrou o escrevente. --sim, que nao esta! foi o grito abafado de ambos. ficaram a escuta, ainda pallidos. o dog-cart de carlos rolou na calcada os dois amigos respiraram. mas agora ega arrependia-se de nao terem mandado subir carlos--e alli mesmo, sem outras vacillacoes nem pieguices, corajosamente, contarem-lhe tudo, diante d aquelles papeis bem abertos. e estava saltado o barranco! --homem, dizia o villaca passando o lenco pela testa, as coisas querem-se devagar, com methodo. e necessario preparar-se a gente, respirar para dar bem o mergulho... em todo o caso, concluiu o ega, eram ociosas mais conversas. os outros papeis da caixa perdiam o interesse depois d aquella confissao da monforte. so restava que villaca apparecesse a noite no ramalhete as oito e meia, ou nove horas, antes de carlos sahir para a rua de s. francisco. --mas o amigo ha de la estar! exclamou o procurador, ja aterrado. ega prometteu. villaca teve um pequeno suspiro. depois, no patamar, onde viera acompanhar o outro --uma d estas, uma d estas!... e eu ainda, tao contente, a jantar no ramalhete... --e eu, com elles, na rua de s. francisco!... --emfim, ate a noite! --ate a noite. ega nao se atreveu n esse dia a voltar ao ramalhete, a jantar diante de carlos, a ver-lhe a alegria e a paz--sentindo aquella negra desgraca que descia sobre elle a maneira que a noite descia. foi pedir as sopas ao marquez, que desde o sarau se conservava em casa, de garganta entrapada. depois, as oito e meia, quando calculou que villaca devia estar ja no ramalhete, deixou o marquez que se enfronhara com o capellao n uma partida de damas. aquelle lindo dia, toldado de tarde, findara n uma chuvinha miuda que transia as ruas. ega tomou uma tipoia. e parava no ramalhete, ja terrivelmente nervoso, quando avistou villaca no portal, de guardachuva sob o braco, arregacando as calcas para sahir. --entao? gritou-lhe o ega. villaca abriu o guardachuva, para murmurar debaixo, mas em segredo --nao foi possivel... disse que tinha muita pressa, que nao me podia ouvir. ega bateu o pe, desesperado --oh homem! --que quer o amigo? havia de o agarrar a forca? ficou para amanha... tenho de ca estar amanha as onze horas. ega galgou as escadas, rosnando entre dentes irra! nao sahimos d esta! foi ate ao escriptorio de affonso. mas nao entrou. atraves d uma fenda larga do reposteiro meio franzido, um canto da sala apparecia, quente e cheio de conchego, no doce tom cor de rosa da luz cahindo sobre os damascos as cartas esperavam na mesa do whist no sofa bordado a matiz d. diogo, murcho e molle, olhava o lume, cofiando os bigodes. e, travadas n alguma questao, a voz do craft, que perpassou de cachimbo na mao, e a voz mais lenta de affonso, tranquillo na sua poltrona, misturavam-se, abafadas pela do sequeira, que berrava furiosamente -- mas se amanha houvesse uma bernarda, esse exercito com que os senhores querem acabar por ser uma escola de vadiagem e que lhes havia de guardar as costas... e bom fallar, ter muita philosophia! mas quando ellas chegam, se nao ha meia duzia de baionetas promptas, entao sao as colicas!... ega foi d alli aos quartos de carlos. as velas ardiam ainda nas serpentinas um aroma errava de agua de lubin e charuto e o baptista disse-lhe que o snr. d. carlos sahira havia dez minutos . fora para a rua de s. francisco! ia la dormir! entao enervado, com a longa e triste noite diante de si, ega teve um appetite de se atordoar, dissipar n uma excitacao forte as ideas que o torturavam. nao despedira a tipoia, abalou para s. carlos. e findou por ir cear ao augusto com o taveira e duas raparigas, a paca e a carmen philosopha, prodigalisando o champagne. as quatro da manha estava bebedo, estatelado sobre o sofa, gemendo sentimentalmente, so para si, as estrophes de musset a malibran... o taveira e a paca, juntinhos na mesma cadeira, elle com o seu ar terno de chulo, ella muy caliente tambem, debicavam copinhos de gelatina. e a carmen philosopha, empanturrada, desapertada, com o collete embrulhado ja n um diario de noticias , repicava a faca na borda do prato, cantarolando d olhos perdidos nos bicos de gaz senor alcalde mayor, no prenda usted los ladrones... acordou ao outro dia as nove horas, ao lado da carmen philosopha, n um quarto de grandes janellas rasgadas por onde entrava toda a melancolia da escura manha de chuva. e, emquanto nao vinha a tipoia fechada que a servente correra a chamar, o pobre ega enojado, vexado, com a lingua pastosa, os pes nus sobre o tapete, reunindo o fato espalhado, tinha so uma idea clara--fugir d alli para um grande banho, bem perfumado e bem fresco, onde se purificasse d uma sensacao viscosa de carmen e d orgia que o arrepiava. esse banho lustral foi tomal-o ao hotel braganza , para se encontrar com carlos e com villaca as onze horas ja lavado e preparado. mas precisou esperar pela roupa branca que o cocheiro, com um bilhete para o baptista, voara a buscar ao ramalhete depois almocou e ja batera meio dia quando se apeou a porta particular dos quartos de carlos, com a roupa suja n uma trouxa. justamente baptista atravessava o patamar com camelias n um acafate. --o villaca ja veio? perguntou-lhe ega baixo, andando em pontas de pes. --o snr. villaca ja la esta dentro ha bocado. v. exc. a recebeu a roupa branca?... eu tambem mandei um fato, porque n esses casos sempre da mais frescura... --obrigado, baptista, obrigado! e ega pensava -- bem, carlos ja sabe tudo, o barranco esta passado! mas demorou-se ainda, tirando as luvas e o paletot com uma lentidao cobarde. por fim, sentindo bater alto o coracao, puxou o reposteiro de velludo. na ante-camara pesava um silencio a chuva grossa fustigava a porta envidracada, por onde se viam as arvores do jardim esfumadas na nevoa. ega levantou o outro reposteiro que tinha bordadas as armas dos maias. --ah! es tu? exclamou carlos, erguendo-se da mesa de trabalho com uns papeis na mao. parecia ter conservado um animo viril e firme apenas os olhos lhe rebrilhavam, com um fulgor secco, anciosos e mais largos na pallidez que o cobria. villaca, sentado defronte, passava vagarosamente pela testa, n um movimento cansado, o lenco de seda da india. sobre a mesa alastravam-se os papeis da monforte. --que diabo de embrulhada e esta que me vem contar o villaca? rompeu carlos, cruzando os bracos diante do ega, n uma voz que apenas de leve tremia. ega balbuciou --eu nao tive coragem de te dizer... --mas tenho eu para ouvir!... que diabo te contou esse homem? villaca ergueu-se immediatamente. ergueu-se com a pressa d um galucho timido que e rendido n um posto arriscado, pediu licenca, se nao precisavam d elle, para voltar ao escriptorio. os amigos decerto preferiam conversar mais livremente. de resto, alli ficavam os papeis da snr. a d. maria monforte. e se elle fosse necessario um recado encontrava-o na rua da prata ou em casa... --e v. exc. a comprehende, acrescentou elle enrolando nas maos o lenco de seda, eu tomei a iniciativa de vir fallar, por ser o meu dever, como amigo confidencial da casa... foi essa tambem a opiniao do nosso ega... --perfeitamente, villaca, obrigado! acudiu carlos. se for necessario la mando... o procurador, com o lenco na mao, lancou em redor um olhar lento. depois espreitou debaixo da mesa. parecia muito surprehendido. e carlos seguia com impaciencia os passos timidos que elle dava pelo quarto, procurando... --que e, homem? --o meu chapeo. imaginei que o tinha posto aqui... naturalmente ficou la fora... bem, se for necessario alguma coisa... mal elle sahiu, atirando ainda os olhos inquietos pelos cantos, carlos fechou violentamente o reposteiro. e voltando para o ega, cahindo pesadamente n uma cadeira --dize la! ega, sentado no sofa, comecou por contar o encontro com o snr. guimaraes, em baixo no botequim da trindade, depois de ter fallado o rufino. o homem queria explicacoes sobre a carta do damaso, sobre a bebedeira hereditaria... tudo se aclarara, ficando d ahi entre elles um comeco de familiaridade... mas o reposteiro mexeu de leve--e surdiu de novo a face do villaca --peco desculpa, mas e o meu chapeo... nao o acho, havia de jurar que o deixei aqui... carlos conteve uma praga. entao ega procurou tambem, por traz do sofa, no vao da janella. carlos, desesperado, para findar, foi ver entre os cortinados da cama. e villaca, escarlate, afflicto, esquadrinhava ate a alcova do banho... --um sumico assim! emfim, talvez me esquecesse na ante-camara!... vou ver outra vez... o que peco e desculpa. os dois ficaram sos. e ega recomecou, detalhando como guimaraes, duas ou tres vezes nos intervallos, lhe viera fallar de coisas indifferentes, do sarau, de politica, do papa hugo, etc. depois elle procurara carlos para irem um bocado ao gremio. terminara por sahir com o cruges. e passavam defronte do allianca... novamente o reposteiro franziu, baptista pediu perdao a suas excellencias --e o snr. villaca que nao acha o chapeo, diz que o deixou aqui... carlos ergueu-se furioso, agarrando a cadeira pelas costas como para despedacar o baptista. --vai para o diabo tu e o snr. villaca!... que saia sem chapeo! da-lhe um chapeo meu! irra! baptista recuou, muito grave. --va, acaba la! exclamou carlos, recahindo no assento, mais pallido. e ega, miudamente, contou a sua longa, terrivel conversa com o guimaraes, desde o momento em que o homem por acaso, ja ao despedir-se, ja ao estender-lhe a mao, fallara da irma do maia . depois entregara-lhe os papeis da monforte a porta do hotel de paris , no pelourinho... --e aqui esta, nao sei mais nada. imagina tu que noite eu passei! mas nao tive coragem de te dizer. fui ao villaca... fui ao villaca com a esperanca sobretudo de elle saber algum facto, ter algum documento que atirasse por terra toda esta historia do guimaraes... nao tinha nada, nao sabia nada. ficou tao aniquilado como eu! no curto silencio que cahiu, um chuveiro mais largo, alagando o arvoredo do jardim, cantou nas vidracas. carlos ergueu-se arrebatadamente, n uma revolta de todo o ser --e tu acreditas que isso seja possivel? acreditas que succeda a um homem como eu, como tu, n uma rua de lisboa? encontro uma mulher, olho para ella, conheco-a, durmo com ella e, entre todas as mulheres do mundo, essa justamente ha de ser minha irma! e impossivel... nao ha guimaraes, nao ha papeis, nao ha documentos que me convencam! e como ega permanecia mudo, a um canto do sofa, com os olhos no chao --dize alguma coisa, gritou-lhe carlos. duvida tambem, homem, duvida commigo!... e extraordinario! todos voces acreditam, como se isto fosse a coisa mais natural do mundo, e nao houvesse por essa cidade fora senao irmaos a dormir juntos! ega murmurou --ja ia succedendo um caso assim, la ao pe da quinta, em celorico... e n esse momento, sem que um rumor os prevenisse, affonso da maia appareceu n uma abertura do reposteiro, encostado a bengala, sorrindo todo com alguma idea que decerto o divertia. era ainda o chapeo do villaca. --que diabo fizeram voces ao chapeo do villaca? o pobre homem andou por ahi afflicto... teve de levar um chapeo meu. cahia-lhe pela cabeca abaixo, enchumacaram-lh o com lencos... mas subitamente reparou na face transtornada do neto. reparou na atarantacao do ega cujos olhos mal se fixavam, fugindo anciosamente d elle para carlos. todo o sorriso se lhe apagou, deu no quarto um passo lento --que e isso, que tem voces?... ha alguma coisa? entao carlos, no ardente egoismo da sua paixao, sem pensar no abalo cruel que ia dar ao pobre velho, cheio so de esperanca que elle, seu avo, testemunha do passado, soubesse algum facto, possuisse alguma certeza contraria a toda essa historia do guimaraes, a todos esses papeis da monforte--veio para elle, desabafou --ha uma coisa extraordinaria, avo! o avo talvez saiba... o avo deve saber alguma coisa que nos tire d esta affliccao!... aqui esta, em duas palavras. eu conheco ahi uma senhora que chegou ha tempos a lisboa, mora na rua de s. francisco. agora de repente descobre-se que e minha irma legitima!... passou ahi um homem que a conhecia, que tinha uns papeis... os papeis ahi estao. sao cartas, uma declaracao de minha mae... emfim uma trapalhada, um montao de provas... que significa tudo isto? essa minha irma, a que foi levada em pequena, nao morreu?... o avo deve saber! affonso da maia, que um tremor tomara, agarrou-se um momento com forca a bengala, cahiu por fim pesadamente n uma poltrona, junto do reposteiro. e ficou devorando o neto, o ega, com um olhar esgazeado e mudo. --esse homem, exclamou carlos, e um guimaraes, um tio do damaso... fallou com o ega, foi ao ega que entregou os papeis... conta tu ao avo, ega, conta tu do comeco! ega, com um suspiro, resumiu a sua longa historia. e findou por dizer que o importante, o decisivo alli era este homem, o guimaraes, que nao tinha interesse em mentir e so por acaso, puramente por acaso, fallara em taes coisas--conhecia essa senhora, desde pequenina, como filha de pedro da maia e de maria monforte. e nunca a perdera de vista. vira-a crescer em paris, andara com ella ao collo, dera-lhe bonecas. visitara-a com a mai no convento. frequentara a casa que ella habitava em fontainebleau, como casada... --emfim, interrompeu carlos, viu-a ainda ha dias, n uma carruagem, commigo e com o ega... que lhe parece, avo? o velho murmurou, n um grande esforco, como se as palavras sahindo lhe rasgassem o coracao --essa senhora, esta claro, nao sabe nada... ega e carlos, a um tempo, gritaram -- nao sabe nada! segundo affirmava o guimaraes, a mai escondera-lhe sempre a verdade. ella julgava-se filha d um austriaco. assignava-se ao principio calzaski... carlos, que remexera sobre a mesa, adiantou-se com um papel na mao --aqui tem o avo a declaracao de minha mai. o velho levou muito tempo a procurar, a tirar a luneta d entre o collete com os seus pobres dedos que tremiam leu o papel devagar, empallidecendo mais a cada linha, respirando penosamente ao findar deixou cahir sobre os joelhos as maos, que ainda agarravam o papel, ficou como esmagado e sem forca. as palavras por fim vieram-lhe apagadas, morosas. elle nada sabia... o que a monforte alli assegurava, elle nao o podia destruir... essa senhora da rua de s. francisco era talvez na verdade sua neta... nao sabia mais... e carlos diante d elle vergava os hombros, esmagado tambem sob a certeza da sua desgraca. o avo, testemunha do passado, nada sabia! aquella declaracao, toda a historia do guimaraes ahi permaneciam inteiras, irrefutaveis. nada havia, nem memoria de homem, nem documento escripto, que as pudesse abalar. maria eduarda era, pois, sua irma!... e um defronte do outro, o velho e o neto pareciam dobrados por uma mesma dor--nascida da mesma idea. por fim affonso ergueu-se, fortemente encostado a bengala, foi pousar sobre a mesa o papel da monforte. deu um olhar, sem lhes tocar, as cartas espalhadas em volta da caixa de charutos. depois, lentamente, passando a mao pela testa --nada mais sei... sempre pensamos que essa crianca tinha morrido... fizeram-se todas as pesquizas... ella mesma disse que lhe tinha morrido a filha, mostrou ja nao sei a quem um retrato... --era outra mais nova, a filha do italiano, disse o ega. o guimaraes fallou-me n isso... foi esta que viveu. esta, que tinha ja sete a oito annos, quando havia apenas quatro ou cinco que esse sujeito italiano apparecera em lisboa... foi esta. --foi esta, murmurou o velho. teve um gesto vago de resignacao, acrescentou, depois de respirar fortemente --bem! tudo isto tem de ser mais pensado... parece-me bom tornar a chamar o villaca... talvez seja necessario que elle va a paris... e antes de tudo precisamos socegar... de resto nao ha aqui morte d homem... nao ha aqui morte d homem! a voz sumia-se-lhe, toda tremula. estendeu a mao a carlos que lh a beijou, suffocado e o velho, puxando o neto para si, pousou-lhe os labios na testa. depois deu dois passos para a porta, tao lentos e incertos que ega correu para elle --tome v. exc. a o meu braco... affonso apoiou-se n elle, pesadamente. atravessaram a ante-camara silenciosa onde a chuva continua batia os vidros. por traz d elles cahiu o grande reposteiro com as armas dos maias. e entao affonso, de repente, soltando o braco do ega, murmurou-lhe, junto a face, no desabafo de toda a sua dor --eu sabia d essa mulher!... vive na rua de s. francisco, passou todo o verao nos olivaes... e a amante d elle! ega ainda balbuciou nao, nao, snr. affonso da maia! mas o velho poz o dedo nos labios, indicou carlos dentro que podia ouvir... e afastou-se, todo dobrado sobre a bengala, vencido emfim por aquelle implacavel destino que depois de o ter ferido na idade de forca com a desgraca do filho--o esmagava ao fim da velhice com a desgraca do neto. ega enervado, exhausto, voltou para o quarto--onde carlos recomecara n aquelle agitado passeio que abalava o soalho, fazia tilintar finamente os frascos de crystal sobre o marmore da console. calado, junto da mesa, ega ficou percorrendo outros papeis da monforte--cartas, um livrinho de marroquim com adresses, bilhetes de visita de membros do jockey club e de senadores do imperio. subitamente carlos parou diante d elle, apertando desesperadamente as maos --estarem duas creaturas em pleno ceo, passar um quidam, um idiota, um guimaraes, dizer duas palavras, entregar uns papeis e quebrar para sempre duas existencias!... olha que isto e horrivel, ega! ega arriscou uma consolacao banal --era peor se ella morresse... --peor porque? exclamou carlos. se ella morresse, ou eu, acabava o motivo d esta paixao, restava a dor e a saudade, era outra coisa... assim estamos vivos, mas mortos um para o outro, e viva a paixao que nos unia!... pois tu imaginas que por me virem provar que ella e minha irma, eu gosto menos d ella do que gostava hontem, ou gosto d um modo differente? esta claro que nao! o meu amor nao se vai d uma hora para a outra accommodar a novas circumstancias, e transformar-se em amizade... nunca! nem eu quero! era uma brutal revolta--o seu amor defendendo-se, nao querendo morrer, so porque as revelacoes d um guimaraes e uma caixa de charutos cheia de papeis velhos o declaravam impossivel, e lhe ordenavam que morresse! houve outro melancolico silencio. ega accendeu uma cigarette, foi-se enterrar ao canto do sofa. uma fadiga ia-o vencendo, feita de toda aquella emocao, da noitada no augusto, da estremunhada manha na alcova da carmen. todo o quarto ia entristecendo, a luz mais triste da tarde d inverno que descia. ega terminou por cerrar os olhos. mas bem depressa o sacudiu outra exclamacao de carlos, que de novo, diante d elle, apertava as maos com desespero --e o peor ainda nao e isto, ega! o peor e que temos de lhe dizer tudo, de lhe contar tudo, a ella!... ega ja pensara n isso... e era necessario que se lhe dissesse immediatamente, sem hesitacoes. --vou-lhe eu mesmo contar tudo, murmurou carlos. --tu!? --pois quem, entao? querias que fosse o villaca?... ega franzia a testa --o que tu devias fazer era metter-te esta noite no comboio, e partir para santa olavia. de la contavas-lhe tudo. estavas assim mais seguro. carlos atirou-se para uma poltrona, com um grande suspiro de fadiga --sim, talvez, amanha, no comboio da noite... ja pensei n isso, era o melhor... agora o que estou e muito cansado! --tambem eu, disse o ega espreguicando-se. e ja nao adiantamos nada, atolamo-nos mais na confusao. o melhor e serenar... eu vou-me estirar um bocado na cama. --ate logo! ega subiu ao quarto, deitou-se por cima da roupa e no seu immenso cansaco bem depressa adormeceu. acordou tarde a um rumor da porta. era carlos que entrava, raspando um phosphoro. anoitecera, em baixo tocava a campainha para o jantar. --demais a mais esta massada do jantar! dizia carlos accendendo as velas no toucador. nao termos um pretexto para irmos fora, a uma taverna, conversar em socego! ainda por cima convidei hontem o steinbroken. depois voltando-se --o ega, tu achas que o avo sabe tudo? o outro saltara da cama, e diante do lavatorio arregacava as mangas --eu te digo... parece-me que teu avo desconfia... o caso fez-lhe a impressao d uma catastrophe... e, se nao suspeitasse o que ha, devia-lhe causar simplesmente a surpreza de quem descobre uma neta perdida. carlos teve um lento suspiro. d ahi a um instante desciam para o jantar. em baixo encontraram, alem de steinbroken e de d. diogo--o craft, que viera pedir as sopas . e em torno aquella mesa, sempre alegre, coberta de flores e de luzes, uma melancolia fluctuava n essa tarde atraves d uma conversa dormente sobre doencas,--o sequeira que tinha rheumatismo, o pobre marquez peorara. de resto affonso, no escriptorio, queixara-se d uma forte dor de cabeca, que justificava o seu ar consumido e pallido . carlos, a quem steinbroken achara ma cara , explicou tambem que passara uma noite abominavel. entao ega, para desanuviar o jantar, pediu ao amigo steinbroken as suas impressoes sobre o grande orador do sarau da trindade, o rufino. o diplomata hesitou. surprehendera-o bastante saber que o rufino era um politico, um parlamentar... aquelles gestos, o bocado da camisa a ver-se-lhe no estomago, a pera, a grenha, as botas, nao lhe pareciam realmente d um homem d estado --mais cependant, cependant... dans ce genre la, dans le genre sublime, dans le genre de demosthenes, il m a paru tres fort... oh, il m a paru excessivement fort! --e voce, craft? craft, no sarau, so gostara do alencar. ega encolheu violentamente os hombros. ora historias! nada podia haver mais comico que a democracia romantica do alencar, aquella republica meiga e loura, vestida de branco como ophelia, orando no prado, sob o olhar de deus... mas craft justamente achava tudo isso excellente por ser sincero. o que feria sempre nas exhibicoes da litteratura portugueza? a escandalosa falta de sinceridade. ninguem, em verso ou prosa, parecia jamais acreditar n aquillo que declamava com ardor, esmurrando o peito. e assim fora na vespera. nem o rufino parecia acreditar na influencia da religiao nem o homem da barba bicuda no heroismo dos castros e dos albuquerques nem mesmo o poeta dos olhinhos bonitos na bonitice dos olhinhos... tudo contrafeito e postico! com o alencar, que differenca! esse tinha uma fe real no que cantava, na fraternidade dos povos, no christo republicano, na democracia devota e coroada d estrellas... --ja deve ser bem velho esse alencar, observou d. diogo que rolava bolinhas de pao entre os longos dedos pallidos. carlos, ao lado, emergiu emfim do seu silencio --o alencar deve ter bons cincoenta annos. ega jurou pelo menos sessenta. ja em 1836 o alencar publicava coisas delirantes, e chamava pela morte, no remorso de tantas virgens que seduzira... --ha que annos, com effeito, murmurou lentamente affonso, eu ouvi fallar d esse homem! d. diogo, que levara os labios ao copo, voltou-se para carlos --o alencar tem a idade que havia de ter teu pai... eram intimos, d essa roda distinguee d entao. o alencar ia muito a arroios com o pobre d. joao da cunha, que deus haja, e com os outros. era tudo uma fina flor, e regulavam pela mesma idade... ja nada resta, ja nada resta! carlos baixara os olhos todos por acaso emmudeceram um ar de tristeza passou entre as flores e as luzes como vinda do fundo d esse passado, cheio de sepulturas e dores. --e o pobre cruges, coitado, que fiasco! exclamou ega, para sacudir aquella nevoa. craft achava o fiasco justo. para que fora elle dar beethoven a uma gente educada pela chulice de offenbach? mas ega nao admittia esse desdem por offenbach, uma das mais finas manifestacoes modernas do scepticismo e da ironia! steinbroken accusou offenbach de nao saber contra-ponto. durante um momento discutiu-se musica. ega acabou por sustentar que nada havia em arte tao bello como o fado . e appellou para affonso, para o despertar. --pois nao e verdade, snr. affonso da maia? v. exc. a tambem e como eu, um dos fieis ao fado, a nossa grande creacao nacional. --sim, com effeito, murmurou o velho, levando a mao a testa, como a justificar o seu modo desinteressado e murcho. ha muita poesia no fado... craft porem atacava o fado, as malaguenas , as peteneras --toda essa musica meridional, que lhe parecia apenas um garganteado gemebundo, prolongado infinitamente, em ais de esterilidade e de preguica. elle, por exemplo, ouvira uma noite uma malaguena , uma d essas famosas malaguenas , cantada em perfeito estylo por uma senhora de malaga. era em madrid, em casa dos villa-rubia. a senhora poe-se ao piano, rosna uma coisa sobre piedra e sepultura , e rompe a gemer n um gemido que nao findava-- a-a-a-a-a-ah ... pois senhores, elle aborrece-se, passa para outra sala, ve jogar todo um robber de whist, folheia um immenso album, discute a guerra carlista com o general jovellos, e quando volta, la estava ainda a senhora, de cravos na tranca e olhos no tecto, a gemer o mesmo-- a-a-a-a-a-ah! ... todos riram. ega protestou com impeto, ja excitado. o craft era um secco inglez, educado sobre o chato seio da economia politica, incapaz de comprehender todo o mundo de poesia que podia conter um ai! mas elle nao fallava das malaguenas . nao estava encarregado de defender a hespanha. ella possuia, para convencer o craft e outros britannicos, bastante pilheria e bastante navalha... a questao era o fado ! --onde e que voce tem ouvido o fado? ahi pelas salas, ao piano... com effeito assim, concordo, e chocho. mas ouca-o voce por tres ou quatro guitarristas, uma noite, no campo, com uma bella lua no ceo... como nos olivaes este verao, quando o marquez la levou o vira-vira ! lembras-te, carlos?... e estacou, como entalado, no arrependimento d aquella memoria da toca que levianamente evocara. carlos permanecera silencioso, com uma sombra na face. craft ainda rosnou que, n uma linda noite de luar, todos os sons no campo eram bonitos, mesmo o chiar dos sapos. e de novo uma estranha desanimacao amolleceu a sala os escudeiros serviam os doces. entao, no silencio, d. diogo disse pensativamente, com a sua magestade de leao saudoso que relembra um grande passado --uma musica tambem muito distinguee antigamente eram os sinos do mosteiro . parecia mesmo que se estavam ouvindo os sinos... ja nao ha d isso! o jantar terminava friamente. steinbroken voltara aquella falta da familia real no sarau, que desde a vespera o inquietava. ninguem alli se interessava pelo paco. depois d. diogo surdiu com uma velha e fastidiosa historia sobre a infanta d. isabel. foi um allivio quando o escudeiro trouxe em volta a larga bacia de prata e o jarro d agua perfumada. ao fim do cafe, servido no bilhar, steinbroken e craft comecaram uma partida as cincoenta e a quinze tostoes para interessar. affonso e d. diogo tinham recolhido ao escriptorio. ega enterrara-se no fundo d uma poltrona, com o figaro . mas bem depressa deixou escorregar a folha no tapete, cerrou os olhos. entao carlos, que passeava pensativamente fumando, olhou um momento o ega adormecido, e sumiu-se por traz do reposteiro. ia a rua de s. francisco. mas nao se apressava, a pe pelo aterro, abafado n um paletot de pelles, acabando o charuto. a noite clareara, com um crescente de lua entre farrapos de nuvens brancas, que fugiam sob um norte fino. fora n essa tarde, so no seu quarto, que carlos decidira ir fallar a maria eduarda--por um motivo supremo de dignidade e de razao, que elle descobrira e que repetia a si mesmo incessantemente para se justificar. nem ella nem elle eram duas criancas frouxas, necessitando que a crise mais temerosa da sua vida lhes fosse resolvida e arranjada pelo ega ou pelo villaca mas duas pessoas fortes, com o animo bastante resoluto, e o juizo bastante seguro, para elles mesmos acharem o caminho da dignidade e da razao n aquella catastrophe que lhes desmantelava a existencia. por isso elle, so elle, devia ir a rua de s. francisco. decerto era terrivel tornar a vel-a n aquella sala, quente ainda do seu amor, agora que a sabia sua irma... mas porque nao? havia acaso alli dois devotos, possuidos da preoccupacao do demonio, espavoridos pelo peccado em que se tinham atolado ainda que inconscientemente, anciosos por irem esconder no fundo de mosteiros distantes o horror carnal um do outro? nao! necessitavam elles acaso por immediatamente entre si as compridas legoas que vao de lisboa a santa olavia, com receio de cahir na antiga fragilidade, se de novo os seus olhos se encontrassem brilhando com a antiga chamma? nao! ambos tinham em si bastante forca para enterrar o coracao sob a razao, como sob uma fria e dura pedra, tao completamente que nao lhe sentissem mais nem a revolta nem o choro. e elle podia desafogadamente voltar aquella sala, toda quente ainda do seu amor... de resto, que precisavam appellar para a razao, para a sua coragem de fortes?... elle nao ia revelar bruscamente toda a verdade a maria eduarda, dizer-lhe um adeus! pathetico, um adeus de theatro, affrontar uma crise de paixao e dor. pelo contrario! toda essa tarde, atraves do seu proprio tormento, procurara anciosamente um meio de adocar e graduar aquella pobre creatura o horror da revelacao que lhe devia. e achara um por fim, bem complicado, bem cobarde! mas que! era o unico, o unico que por uma preparacao lenta, caridosa, lhe pouparia uma dor fulminante e brutal. e esse meio justamente so era praticavel indo elle, com toda a frieza, com todo o animo, a rua de s. francisco. por isso ia--e ao longo do aterro, retardando os passos, resumia, retocava esse plano, ensaiando mesmo comsigo, baixo, palavras que lhe diria. entraria na sala, com um grande ar de pressa--e contava-lhe que um negocio de casa, uma complicacao de feitores o obrigava a partir para santa olavia d ahi a dias. e immediatamente sahia, com o pretexto de correr a casa do procurador. podia mesmo ajuntar-- e um momento, nao tardo, ate ja. uma coisa o inquietava. se ella lhe desse um beijo?... decidia entao exagerar a sua pressa, conservando o charuto na boca, sem mesmo pousar o chapeo... e sahia. nao voltava. pobre d ella, coitada, que ia esperar ate tarde, escutando cada rumor de carruagem na rua!... na noite seguinte abalava para santa olavia com o ega, deixando-lhe a ella uma carta a annunciar que infelizmente, por causa d um telegramma, se vira forcado a partir n esse comboio. podia mesmo ajuntar-- volto d aqui a dois ou tres dias... e ahi estava longe d ella para sempre. de santa olavia escrevia-lhe logo, d um modo incerto e confuso, fallando de documentos de familia, inesperadamente descobertos, provando entre elles um parentesco chegado. tudo isto atrapalhado, curto, a pressa . por fim n outra carta deixava escapar toda a verdade, mandava-lhe a declaracao da mae e mostrando a necessidade d uma separacao, emquanto se nao esclarecessem todas as duvidas, pedia-lhe que partisse para paris. villaca ficava encarregado da questao de dinheiro, entregando-lhe logo para a viagem trezentas ou quatrocentas libras... ah! tudo isto era bem complicado, bem covarde! mas so havia esse meio. e quem, senao elle, o podia tentar com caridade e com tacto? e, entre o tumulto d estes pensamentos, de repente achou-se na travessa da parreirinha, defronte da casa de maria. na sala, atraves das cortinas, transparecia uma luz dormente. todo o resto estava apagado--a janella do gabinete estreito onde ella se vestia, a varanda do quarto d ella com os vasos de chrysantemos. e pouco a pouco aquella fachada muda d onde apenas sahia, a um canto, uma claridade languida d alcova adormecida, foi-o estranhamente penetrando da inquietacao e desconfianca. era um medo d essa penumbra molle que sentia la dentro, toda cheia de calor e do perfume em que havia jasmim. nao entrou seguiu devagar pelo passeio fronteiro, pensando em certos detalhes da casa--o sofa largo e profundo com almofadas de seda, as rendas do toucador, o cortinado branco da cama d ella... depois parou diante da larga barra de claridade que sahia do portao do gremio e foi para la, machinalmente attrahido pela simplicidade e seguranca d aquella entrada, lageada de pedra, com grossos bicos de gaz, sem penumbras e sem perfumes. na sala, em baixo, ficou percorrendo, sem os comprehender, os telegrammas soltos sobre a mesa. um criado passou, elle pediu cognac. telles da gama, que vinha de dentro assobiando, com as maos nos bolsos do paletot, deteve-se um momento para lhe perguntar se ia na terca-feira aos gouvarinhos. --talvez, murmurou carlos. --entao venha!... eu ando a arrebanhar gente... sao os annos do charlie, de mais a mais. cae la o peso do mundo, e ha ceia!... o criado entrou com a bandeja--e carlos, de pe junto da mesa, remexendo o assucar no copo, recordava, sem saber porque, aquella tarde em que a condessa, pondo-lhe uma rosa no casaco, lhe dera o primeiro beijo revia o sofa onde ella cahira com um rumor de sedas amarrotadas... como tudo isto era ja vago e remoto! apenas acabou o cognac sahiu. agora, caminhando rente das casas, nao via aquella fachada que o perturbava com a sua claridade d alcova morrendo nos vidros. o portao ficara cerrado, o gaz ardia no patamar. e subiu, sentindo mais pela escada de pedra as pancadas do coracao que o pousar dos seus passos. melanie, que veio abrir, disse-lhe que a senhora, um pouco cansada, se fora encostar sobre a roupa --e a sala, com effeito, parecia abandonada por essa noite, com as serpentinas apagadas, o bordado ocioso e enrolado no seu cesto, os livros n um frio arranjo orlando a mesa onde o candieiro espalhava uma luz tenue sob o abat-jour de renda amarella. carlos tirava as luvas, lentamente, retomado de novo por uma inquietacao ante aquelle recolhimento adormecido. e de repente rosa correu de dentro, rindo, pulando, com os cabellos soltos nos hombros, os bracos abertos para elle. carlos levantou-a ao ar, dizendo como costumava la vem a cabrita!... mas entao, quando a tinha assim suspensa, batendo os pesinhos--atravessou-o a idea de que aquella crianca era sua sobrinha e tinha o seu nome!... largou-a, quasi a deixou cahir--assombrado para ella, como se pela vez primeira visse essa facesinha eburnea e fina onde corria o seu sangue... --que estas tu a olhar para mim? murmurou ella, recuando e sorrindo, com as maosinhas cruzadas atraz das saias que tufavam. elle nao sabia, parecia-lhe outra rosa e a sua perturbacao misturava-se uma saudade pela antiga rosa, a outra, a que era filha de madame mac-gren, a quem elle contava historias de joanna d arc, a quem baloucava na toca sob as acacias em flor. ella no emtanto sorria mais, com um brilho nos dentinhos miudos, uma ternura nos bellos olhos azues, vendo-o assim tao grave e tao mudo, pensando que elle ia brincar, fazer voz de carlos magno . tinha o mesmo sorriso da mai, com a mesma covinha no queixo. carlos viu n ella de repente toda a graca de maria, todo o encanto de maria. e arrebatou-a de novo nos bracos, tao violentamente, com beijos tao bruscos no cabello e nas faces, que rosa estrebuchou, assustada e com um grito. soltou-a logo, n um receio de nao ter sido casto... depois, muito serio --onde esta a mama? rosa cocava o braco, com a testasinha franzida --apre!... magoaste-me. carlos passou-lhe pelos cabellos a mao que ainda tremia. --va, nao sejas piegas, a mama nao gosta. onde esta ella? a pequena, aplacada, ja contente, pulava em redor, agarrando nos pulsos de carlos para que elle saltasse tambem... --a mama foi deitar-se... diz que esta muito cansada, depois chama-me a mim preguicosa... va, salta tambem. nao sejas mono!... n esse instante, do corredor, miss sarah chamou --mademoiselle!... rosa poz o dedinho na boca cheia de riso --dize-lhe que nao estou aqui! a ver... para a fazer zangar!... dize! miss sarah erguera o reposteiro e descobriu-a logo escondida, sumida por traz de carlos, na pontinha dos pes, fazendo-se pequenina. teve um sorriso benevolo, murmurou good night, sir . depois lembrou que eram quasi nove e meia, mademoiselle tinha estado um pouco constipada e devia recolher-se. entao carlos puxou brandamente pelo braco de rosa, acariciou-a ainda para que ella obedecesse a miss sarah. mas rosa sacudia-o, indignada d aquella traicao. --tambem nunca fazes nada!... semsaborao! pois olha, nem te digo adeus! atravessou a sala, amuada, esquivou-se com um repellao a governante que sorria e lhe estendia a mao--e pelo corredor rompeu n um choro despeitado e perro. miss sarah risonhamente desculpou mademoiselle. era a constipacao que a tornava impertinente. mas se fosse diante da mama nao fazia aquillo, nao! --good night, sir. --good night, miss sarah... so, carlos errou alguns momentos pela sala. por fim ergueu o pedaco de tapecaria que cerrava o estreito gabinete onde maria se vestia. ahi, na escuridao, um brilho pallido d espelho tremia, batido por um longo raio do candieiro da rua. muito de leve empurrou a porta do quarto. --maria!... estas a dormir? nao havia luz mas o mesmo candieiro da rua, atraves do transparente erguido, tirava das trevas a brancura vaga do cortinado que envolvia o leito. e foi d ahi que ella murmurou, mal acordada --entra! vim-me deitar, estava muito cansada... que horas sao? carlos nao se movera, ainda com a mao na porta --e tarde, e eu preciso sahir ja a procurar o villaca ... vinha dizer-te que tenho talvez de ir a santa olavia, alem d amanha, por dois ou tres dias... um movimento, entre os cortinados, fez ranger o leito. --para santa olavia?... ora essa, porque? e assim de repente... entra!... vem ca! entao carlos deu um passo no tapete, sem rumor. ainda sentia o ranger molle do leito. e ja todo aquelle aroma d ella que tao bem conhecia, esparso na sombra tepida, o envolvia, lhe entrava n alma com uma seduccao inesperada de caricia nova, que o perturbava estranhamente. mas ia balbuciando, insistindo na sua pressa de encontrar essa noite o villaca. --e uma massada, por causa d uns feitores, d umas aguas... tocou no leito e sentou-se muito a beira, n uma fadiga que de repente o enleara, lhe tirava a forca para continuar essas invencoes d aguas e de feitores, como se ellas fossem montanhas de ferro a mover. o grande e bello corpo de maria, embrulhado n um roupao branco de seda, movia-se, espreguicava-se languidamente sobre o leito brando. --achei-me tao cansada, depois de jantar, veio-me uma preguica... mas entao partires assim de repente!... que secca! da ca a mao! elle tenteava, procurando na brancura da roupa encontrou um joelho a que percebia a forma e o calor suave, atraves da seda leve e alli esqueceu a mao, aberta e frouxa, como morta, n um entorpecimento onde toda a vontade e toda a consciencia se lhe fundiam, deixando-lhe apenas a sensacao d aquella pelle quente e macia onde a sua palma pousava. um suspiro, um pequenino suspiro de crianca, fugiu dos labios de maria, morreu na sombra. carlos sentiu a quentura de desejo que vinha d ella, que o entontecia, terrivel como o bafo ardente d um abysmo, escancarado na terra a seus pes. ainda balbuciou nao, nao... mas ella estendeu os bracos, envolveu-lhe o pescoco, puxando-o para si, n um murmurio que era como a continuacao do suspiro, e em que o nome de querido susurrava e tremia. sem resistencia, como um corpo morto que um sopro impelle, elle cahiu-lhe sobre o seio. os seus labios seccos acharam-se collados n um beijo aberto que os humedecia. e de repente, carlos enlacou-a furiosamente, esmagando-a e sugando-a, n uma paixao e n um desespero que fez tremer todo o leito. a essa hora ega acordava no bilhar, ainda estirado na poltrona onde o cansaco o prostrara. bocejando, estremunhado, arrastou os passos ate ao escriptorio de affonso. ahi ardia um lume alegre, a que o reverendo bonifacio se deixava torrar, enrolado sobre a pelle d urso. affonso fazia a partida de whist com steinbroken e com o villaca mas tao distrahido, tao confuso, que ja duas vezes d. diogo, infeliz e irritado, rosnara que se a dor de cabeca assim o estonteava melhor seria findarem! quando ega appareceu, o velho levantou os olhos inquietos --o carlos? sahiu?... --sim, creio que sahiu com o craft, disse o ega. tinham fallado em ir ver o marquez. villaca, que baralhava com a sua lentidao meticulosa, deitou tambem para o ega um olhar curioso e vivo. mas ja d. diogo batia com os dedos no pano da mesa, resmungando -- vamos la, vamos la... nao se ganha nada em saber dos outros! entao ega ficou alli um momento, com bocejos vagos, seguindo o cahir lento das cartas. por fim, molle e seccado, decidiu ir ler para a cama, hesitou por diante das estantes, sahiu com um velho numero do panorama . ao outro dia, a hora do almoco, entrou no quarto de carlos. e ficou pasmado quando o baptista--tristonho desde a vespera, farejando desgosto--lhe disse que carlos fora para a tapada, muito cedo, a cavallo... --ora essa!... e nao deixou ordens nenhumas, nao fallou em ir para santa olavia?... baptista olhou ega, espantado --para santa olavia!... nao senhor, nao fallou em semelhante coisa. mas deixou uma carta para v. exc. a ver. creio que e do snr. marquez. e diz que la apparecia depois, as seis... acho que e jantar. n um bilhete de visita, o marquez, com effeito, lembrava que esse dia era o seu fausto natalicio , e esperava carlos e o ega as seis, para lhe ajudarem a comer a gallinha de dieta. --bem, la nos encontraremos, murmurou ega, descendo para o jardim. aquillo parecia-lhe extraordinario! carlos passeando a cavallo, carlos jantando com o marquez, como se nada houvesse perturbado a sua vida facil de rapaz feliz!... estava agora certo de que elle na vespera fora a rua de s. francisco. justos ceos! que se teria la passado? subiu, ouvindo a sineta do almoco. o escudeiro annunciou-lhe que o snr. affonso da maia tomara uma chavena de cha no quarto e ainda estava recolhido. todos sumidos! pela primeira vez no ramalhete ega almocou solitariamente na larga mesa, lendo a gazeta illustrada . de tarde, as seis, no quarto do marquez que tinha o pescoco enrolado n uma boa de senhora de pelle de marta , encontrou carlos, o darque, o craft, em torno d um rapaz gordo que tocava guitarra--emquanto ao lado o procurador do marquez, um bello homem de barba preta, se batia com o telles n uma partida de damas. --viste o avo? perguntou carlos, quando o ega lhe estendeu a mao. --nao, almocei so. o jantar, d ahi a pouco, foi muito divertido, largamente regado com os soberbos vinhos da casa. e ninguem decerto bebeu mais, ninguem riu mais do que carlos, resurgido quasi de repente d uma desanimacao sombria a uma alegria nervosa--que incommodava o ega, sentindo n ella um timbre falso e como um som de crystal rachado. o proprio ega por fim a sobremesa se excitou consideravelmente com um esplendido porto de 1815. depois houve um baccarat em que carlos, outra vez sombrio, deitando a cada instante os olhos ao relogio, teve uma sorte triumphante, uma sorte de cabrao , como a classificou o darque, indignado, ao trocar a sua ultima nota de vinte mil reis. a meia noite porem, inexoravelmente, o procurador do marquez lembrou as ordens do medico que marcara esse limite ao natalicio . foi entao um enfiar de paletots, em debandada, por entre os queixumes do darque e do craft, que sahiam escorridos, sem sequer um troco para o americano . fez-se-lhes uma subscripcao de caridade, que elles recolheram nos chapeos, rosnando bencaos aos bemfeitores. na tipoia que os levava ao ramalhete, carlos e ega permaneceram muito tempo em silencio, cada um enterrado ao seu canto, fumando. foi ja ao meio do aterro que ega pareceu despertar --e entao por fim?... sempre vaes para santa olavia, ou que fazes? carlos mexeu-se no escuro da tipoia. depois, lentamente, como cheio de cansaco --talvez va amanha... ainda nao disse nada, ainda nao fiz nada... decidi dar-me quarenta e oito horas para acalmar, para reflectir... nao se pode agora fallar com este barulho das rodas. de novo cada um recahiu na sua mudez, ao seu canto. em casa, subindo a escadinha forrada de velludo, carlos declarou-se exhausto e com uma intoleravel dor de cabeca --amanha fallamos, ega... boa noite, sim? --ate amanha. alta noite ega acordou com uma grande sede. saltara da cama, esvaziara a garrafa no toucador, quando julgou sentir por baixo, no quarto de carlos, uma porta bater. escutou. depois, arrepiado, remergulhou nos lencoes. mas espertara inteiramente, com uma idea estranha, insensata, que o assaltara sem motivo, o agitava, lhe fazia palpitar o coracao no grande silencio da noite. ouviu assim dar tres horas. a porta de novo batera, depois uma janella era decerto vento que se erguera. nao podia porem readormecer, as voltas, n um terrivel mal-estar, com aquella idea cravada na imaginacao que o torturava. entao, desesperado, pulou da cama, enfiou um paletot, e em pontas de chinelas, com a mao diante da luz, desceu surdamente ao quarto de carlos. na ante-sala parou, tremendo, com o ouvido contra o reposteiro, na esperanca de perceber algum calmo rumor de respiracao. o silencio era pesado e pleno. ousou entrar... a cama estava feita e vazia, carlos sahira. elle ficou a olhar estupidamente para aquella colcha lisa, com a dobra do lencol de renda cuidadosamente entreaberta pelo baptista. e agora nao duvidava. carlos fora findar a noite a rua de s. francisco!... estava la, dormia la! e so uma idea surgia atraves do seu horror--fugir, safar-se para celorico, nao ser testemunha d aquella incomparavel infamia!... e o dia seguinte, terca-feira, foi desolador para o pobre ega. vexado, n um terror de encontrar carlos ou affonso, levantou-se cedo, esgueirou-se pelas escadas com cautelas de ladrao, foi almocar ao tavares. de tarde, na rua do ouro, viu passar carlos, que levava no break o cruges e o taveira--arrebanhados certamente para elle se nao encontrar so a mesa com o avo. ega jantou melancolicamente no universal. so entrou no ramalhete as nove horas, vestir-se para a soiree da gouvarinho, que pela manha no loreto parara a carruagem para lhe lembrar que era a festa do charlie . e foi ja de paletot, de claque na mao, que appareceu emfim na salinha luiz xv onde cruges tocava chopin, e carlos se installara n uma partida de bezigue com o craft. vinha saber se os amigos queriam alguma coisa para os nobres condes de gouvarinho... --diverte-te! --se faiscante! --eu la appareco para a ceia! prometteu taveira, estirado n uma poltrona com o figaro . eram duas horas da manha quando ega recolheu da soiree --onde por fim se divertira n uma desesperada flirtacao com a baroneza d alvim, que a ceia, depois do champagne, vencida por tanta graca e tanta audacia, lhe tinha dado duas rosas. diante do quarto de carlos, accendendo a vela, ega hesitou, mordido por uma curiosidade... estaria la? mas teve vergonha d aquella espionagem, e subiu, bem decidido como na vespera a fugir para celorico. no seu quarto, diante do espelho, poz cuidadosamente n um copo as rosas da alvim. e comecava a despir-se, quando ouviu passos no negro corredor, passos muito lentos, muito pesados, que se adiantavam, findaram a sua porta em suspensao e silencio. assustado, gritou que e la? a porta rangeu. e appareceu afonso da maia, pallido, com um jaquetao sobre a camisa de dormir, e um castical onde a vela ia morrendo. nao entrou. n uma voz enrouquecida, que tremia --o carlos? esteve la? ega balbuciou, atarantado, em mangas de camisa. nao sabia... estivera apenas um momento nos gouvarinhos... era provavel que carlos tivesse ido mais tarde com o taveira, para a ceia. o velho cerrara os olhos, como se desfallecesse, estendendo a mao para se apoiar. ega correu para elle --nao se afflija, snr. affonso da maia! --que queres entao que faca? onde esta elle? la mettido, com essa mulher... escusas de dizer, eu sei, mandei espreitar... desci a isso, mas quiz acabar esta angustia... e esteve la hontem ate de manha, esta la a dormir n este instante... e foi para este horror que deus me deixou viver ate agora! teve um grande gesto de revolta e de dor. de novo os seus passos, mais pesados, mais lentos, se sumiram no corredor. ega ficou junto da porta, um momento, estarrecido. depois foi-se despindo devagar, decidido a dizer a carlos muito simplesmente, ao outro dia, antes de partir para celorico, que a sua infamia estava matando o avo, e o forcava a elle, seu melhor amigo, a fugir para a nao testemunhar por mais tempo. mal acordou, puxou a mala para o meio do quarto, atirou para cima da cama, as bracadas, a roupa que ia emmalar. e durante meia hora, em mangas de camisa, lidou n esta tarefa, misturando aos seus pensamentos de colera lembrancas da soiree da vespera, certos olhares da alvim, certas esperancas que lhe tornavam saudosa a partida. um alegre sol dourava a varanda. terminou por abrir a vidraca, respirar, olhar o bello azul d inverno. lisboa ganhava tanto com aquelle tempo! e ja celorico, a quinta, o padre seraphim, lhe estendiam de longe a sua sombra n alma. ao baixar os olhos viu o dog-cart de carlos atrellado com a tunante , que escarvava a calcada animada pelo ar vivo. era carlos decerto que ia sahir cedo--para nao se encontrar com elle e com o avo! n um receio de o nao apanhar n esse dia, desceu correndo. carlos aferrolhara-se na alcova de banho. ega chamou, o outro nao tugiu. por fim ega bateu, gritou atraves da porta, sem esconder a sua irritacao --tem a bondade d escutar!... entao partes para santa olavia, ou que? depois d um instante, carlos lancou de la, entre um rumor d agua que cahia --nao sei... talvez... logo te digo... o outro nao se conteve mais --e que se nao pode ficar assim eternamente... recebi uma carta de minha mai... e se nao partes para santa olavia, eu vou para celorico... e absurdo! ja estamos n isto ha tres dias! e quasi se arrependia ja da sua violencia, quando a voz de carlos se arrastou de dentro, humilde e cansada, n uma supplica --por quem es, ega! tem um bocado de paciencia commigo. eu logo te digo... n uma d aquellas subitas emocoes de nervoso, que o sacudiam--os olhos do ega humedeceram. balbuciou logo --bem, bem! eu fallei alto por ser atraves da porta... nao ha pressa! e fugiu para o quarto, cheio so de compaixao e ternura, com uma grossa lagrima nas pestanas. sentia agora bem a tortura em que o pobre carlos se debatera, sob o despotismo d uma paixao ate ahi legitima, e que n uma hora amarga se tornava de repente monstruosa, sem nada perder de seu encanto e da sua intensidade... humano e fragil, elle nao pudera estacar n aquelle violento impulso de amor e de desejo que o levava como n um vendaval! cedera, cedera, continuara a rolar aquelles bracos, que innocentemente o continuavam a chamar. e ahi andava agora, aterrado, escorracado, fugindo occultamente de casa, passando o dia longe dos seus, n uma vadiagem tragica, como um excommungado que receia encontrar olhos puros onde sinta o horror do seu peccado... e ao lado, o pobre affonso, sabendo tudo, morrendo d aquella dor! podia elle, hospede querido dos tempos alegres, partir, agora que uma onda de desgraca quebrara sobre essa casa, onde o acolhiam affeicoes mais largas que na sua propria? seria ignobil! tornou logo a desfazer a mala e, furioso no seu egoismo com todas aquellas amarguras que o abalavam, arranjava outra vez a roupa dentro da commoda, com a mesma colera com que a desmanchara, rosnando --diabo levem as mulheres, e a vida, e tudo!... quando desceu, ja vestido, carlos desapparecera! mas baptista, tristonho, carrancudo, certo agora de que havia um grande desgosto, deteve-o para lhe murmurar --tinha v. exc. a razao... partimos amanha para santa olavia e levamos roupa para muito tempo... este inverno comeca mal! n essa madrugada, as quatro horas, em plena escuridao, carlos cerrara de manso o portao da rua de s. francisco. e, mais pungente, apoderava-se d elle, na frialdade da rua, o medo que ja o rocara, ao vestir-se na penumbra do quarto, ao lado de maria adormecida--o medo de voltar ao ramalhete! era esse medo que ja na vespera o trouxera todo o dia por fora no dog-cart, findando por jantar lugubremente com o cruges, escondido n um gabinete do augusto. era medo do avo, medo do ega, medo do villaca medo d aquella sineta do jantar que os chamava, os juntava medo do seu quarto, onde a cada momento qualquer d elles podia erguer o reposteiro, entrar, cravar os olhos na sua alma e no seu segredo... tinha agora a certeza que elles sabiam tudo . e mesmo que n essa noite fugisse para santa olavia, pondo entre si e maria uma separacao tao alta como o muro d um claustro, nunca mais do espirito d aquelles homens, que eram os seus amigos melhores, sahiria a memoria e a dor da infamia em que elle se despenhara. a sua vida moral estava estragada... entao, para que partiria--abandonando a paixao, sem que por isso encontrasse a paz? nao seria mais logico calcar desesperadamente todas as leis humanas e divinas, arrebatar para longe maria na sua innocencia, e para todo o sempre abysmar-se n esse crime que se tornara a sua sombria partilha na terra? ja assim pensara na vespera. ja assim pensara... mas antevira entao um outro horror, um supremo castigo, a esperal-o na solidao onde se sepultasse. ja lhe percebera mesmo a aproximacao ja n outra noite recebera d elle um arrepio ja n essa noite, deitado junto de maria, que adormecera cansada, o presentira, apoderando-se d elle, com um primeiro frio d agonia. era, surgindo do fundo do seu ser, ainda tenue mas ja perceptivel, uma saciedade, uma repugnancia por ella desde que a sabia do seu sangue!... uma repugnancia material, carnal, a flor da pelle, que passava como um arrepio. fora primeiramente aquelle aroma que a envolvia, fluctuava entre os cortinados, lhe ficava a elle na pelle e no fato, o excitava tanto outr ora, o impacientava tanto agora--que ainda na vespera se encharcara em agua de colonia para o dissipar. fora depois aquelle corpo d ella, adorado sempre como um marmore ideal, que de repente lhe apparecera, como era na sua realidade, forte de mais, musculoso, de grossos membros de amazona barbara, com todas as bellezas copiosas do animal de prazer. nos seus cabellos d um lustre tao macio, sentia agora inesperadamente uma rudeza de juba. os seus movimentos na cama, ainda n essa noite, o tinham assustado como se fossem os de uma fera, lenta e ciosa, que se estirava para o devorar... quando os seus bracos o enlacavam, o esmagavam contra os seus rijos peitos tumidos de seiva, ainda decerto lhe punham nas veias uma chamma que era toda bestial. mas, apenas o ultimo suspiro lhe morria nos labios, ahi comecava insensivelmente a recuar para a borda do colchao, com um susto estranho e immovel, encolhido na roupa, perdido no fundo d uma infinita tristeza, esquecia-se pensando n uma outra vida que podia ter, longe d alli, n uma casa simples, toda aberta ao sol, com sua mulher, legitimamente sua, flor de graca domestica, pequenina, timida, pudica, que nao soltasse aquelles gritos lascivos, e nao usasse esse aroma tao quente! e desgracadamente agora ja nao duvidava... se partisse com ella, seria para bem cedo se debater no indizivel horror de um nojo physico. e que lhe restaria entao, morta a paixao que fora a desculpa do crime, ligado para sempre a uma mulher que o enojava--e que era... so lhe restava matar-se! mas, tendo por um so dia dormido com ella, na plena consciencia da consanguinidade que os separava, poderia recomecar a vida tranquillamente? ainda que possuisse frieza e forca para apagar dentro em si essa memoria--ella nao morreria no coracao do avo, e do seu amigo. aquelle ascoroso segredo ficaria entre elles, estragando, maculando tudo. a existencia d ora avante so lhe offerecia intoleravel amargor... que fazer, santo deus, que fazer! ah, se alguem o podesse aconselhar, o podesse consolar! quando chegou a porta de casa o seu desejo unico era atirar-se aos pes d um padre, aos pes d um santo, abrir-lhe as miserias do seu coracao, implorar-lhe a docura da sua misericordia! mas ai! onde havia um santo? defronte do ramalhete os candieiros ainda ardiam. abriu de leve a porta. pe ante pe, subiu as escadas ensurdecidas pelo velludo cor de cereja. no patamar tacteava, procurava a vela--quando, atraves do reposteiro entreaberto, avistou uma claridade que se movia no fundo do quarto. nervoso, recuou, parou no recanto. o clarao chegava, crescendo passos lentos, pesados, pisavam surdamente o tapete a luz surgiu--e com ella o avo em mangas de camisa, livido, mudo, grande, espectral. carlos nao se moveu, suffocado e os dois olhos do velho, vermelhos, esgazeados, cheios de horror, cahiram sobre elle, ficaram sobre elle, varando-o ate as profundidades d alma, lendo la o seu segredo. depois, sem uma palavra, com a cabeca branca a tremer, affonso atravessou o patamar, onde a luz sobre o velludo espalhava um tom de sangue --e os seus passos perderam-se no interior da casa, lentos, abafados, cada vez mais sumidos, como se fossem os derradeiros que devesse dar na vida! carlos entrou no quarto as escuras, tropecou n um sofa. e alli se deixou cahir, com a cabeca enterrada nos bracos, sem pensar, sem sentir, vendo o velho livido passar, repassar diante d elle como um longo phantasma, com a luz avermelhada na mao. pouco a pouco foi-o tomando um cansaco, uma inercia, uma infinita lassidao da vontade, onde um desejo apenas transparecia, se alongava--o desejo de interminavelmente repousar algures n uma grande mudez e n uma grande treva... assim escorregou ao pensamento da morte. ella seria a perfeita cura, o asylo seguro. porque nao iria ao seu encontro? alguns graos de laudano n essa noite e penetrava na absoluta paz... ficou muito tempo, embebendo-se n esta idea que lhe dava allivio e consolo, como se, escorracado por uma tormenta ruidosa, visse diante dos seus passos abrir-se uma porta d onde sahisse calor e silencio. um rumor, o chilrear d um passaro na janella, fez-lhe sentir o sol e o dia. ergueu-se, despiu-se muito devagar, n uma immensa molleza. e mergulhou na cama, enterrou a cabeca no travesseiro para recahir na docura d aquella inercia, que era um antegosto da morte, e nao sentir mais nas horas que lhe restavam nenhuma luz, nenhuma coisa da terra. o sol ia alto, um barulho passou, o baptista rompeu pelo quarto --o snr. d. carlos, o meu menino! o avo achou-se mal no jardim, nao da accordo!... carlos pulou do leito, enfiando um paletot que agarrara. na ante-camara a governante, debrucada no corrimao, gritava, afflicta -- adiante, homem de deus, ao pe da padaria, o snr. dr. azevedo! e um moco que corria, com que esbarrou no corredor, atirou, sem parar --ao fundo, ao pe da cascata, snr. d. carlos, na mesa de pedra!... affonso da maia la estava, n esse recanto do quintal, sob os ramos do cedro, sentado no banco de cortica, tombado por sobre a tosca mesa, com a face cahida entre os bracos. o chapeo desabado rolara para o chao nas costas, com a gola erguida, conservava o seu velho capote azul. em volta, nas folhas das camelias, nas aleas areadas, refulgia, cor d ouro, o sol fino d inverno. por entre as conchas da cascata o fio d agua punha o seu choro lento. arrebatadamente, carlos levantara-lhe a face, ja rigida, cor de cera, com os olhos cerrados, e um fio de sangue aos cantos da longa barba de neve. depois cahiu de joelhos no chao humido, sacudia-lhe as maos, murmurando -- o avo! o avo! --correu ao tanque, borrifou-o d agua --chamem alguem! chamem alguem! outra vez lhe palpava o coracao... mas estava morto. estava morto, ja frio, aquelle corpo que, mais velho que o seculo, resistira tao formidavelmente, como um grande roble, aos annos e aos vendavaes. alli morrera solitariamente, ja o sol ia alto, n aquella tosca mesa de pedra onde deixara pender a cabeca cansada. quando carlos se ergueu, ega apparecia, esguedelhado, embrulhado no robe-de-chambre. carlos abracou-se n elle, tremendo todo, n um choro despedacado. os criados em redor olhavam, aterrados. e a governante, como tonta, entre as ruas de roseiras, gemia com as maos na cabeca -- ai o meu rico senhor, ai o meu rico senhor! mas o porteiro, esbaforido, chegava com o medico, o dr. azevedo, que felizmente encontrara na rua. era um rapaz, apenas sahido da escola, magrinho e nervoso, com as pontas do bigode muito frisadas. deu em redor, atarantadamente, um comprimento aos criados, ao ega, e a carlos, que procurava serenar com a face lavada de lagrimas. depois, tendo descalcado a luva, estudou todo o corpo de affonso com uma lentidao, uma minuciosidade que exagerava, a medida que sentia em volta, mais anciosos e attentos n elle, todos aquelles olhos humedecidos. por fim, diante de carlos, passando nervosamente os dedos no bigode, murmurou termos technicos... de resto, dizia, ja o collega se teria compenetrado de que tudo infelizmente findara. elle sentia das veras da alma o desgosto... se para alguma coisa fosse necessario, com o maximo prazer... --muito agradecido a v. exc. a, balbuciou carlos. ega, em chinelas, deu alguns passos com o snr. dr. azevedo, para lhe indicar a porta do jardim. carlos no emtanto ficara defronte do velho, sem chorar, perdido apenas no espanto d aquelle brusco fim! imagens do avo, do avo vivo e forte, cachimbando ao canto do fogao, regando de manha as roseiras, passavam-lhe n alma, em tropel, deixando-lh a cada vez mais dorida e negra... e era entao um desejo de findar tambem, encostar-se como elle aquella mesa de pedra, e sem outro esforco, nenhuma outra dor da vida, cahir como elle na sempiterna paz. uma restea de sol, entre os ramos grossos do cedro, batia a face morta de affonso. no silencio os passaros, um momento espantados, tinham recomecado a chalrar. ega veio a carlos, tocou-lhe no braco --e necessario leval-o para cima. carlos beijou a mao fria que pendia. e, devagar, com os beicos a tremer, levantou o avo pelos hombros carinhosamente. baptista correra a ajudar ega, embaracado no seu largo roupao, segurava os pes do velho. atraves do jardim, do terraco cheio de sol, do escriptorio onde a sua poltrona esperava diante do lume acceso, foram-o transportando n um silencio so quebrado pelos passos dos criados, que corriam a abrir as portas, acudiam quando carlos, na sua perturbacao, ou o ega fraquejavam sob o peso do grande corpo. a governante ja estava no quarto d affonso com uma colcha de seda para estender na singela cama de ferro, sem cortinado. e alli o depuzeram emfim sobre as ramagens claras bordadas na seda azul. ega accendera dois casticaes de prata a governante, de joelhos a beira do leito, esfiava o rosario e mr. antoine, com o seu barrete branco de cozinheiro na mao, ficara a porta, junto d um cesto que trouxera, cheio de camelias e palmas de estufa. carlos, no emtanto, movendo-se pelo quarto, com longos solucos que o sacudiam, voltava a cada instante, n uma derradeira e absurda esperanca, palpar as maos ou o coracao do velho. com o jaquetao de velludilho, os seus grossos sapatos brancos, affonso parecia mais forte e maior, na sua rigidez, sobre o leito estreito entre o cabello de neve cortado a escovinha e a longa barba desleixada, a pelle ganhara um tom de marfim velho, onde as rugas tomavam a dureza d entalhaduras a cinzel as palpebras engelhadas, de pestanas brancas, pousavam com a consolada serenidade de quem emfim descanca e ao deitarem-no uma das maos ficara-lhe aberta e posta sobre o coracao, na simples e natural attitude de quem tanto pelo coracao vivera! carlos perdia-se n esta contemplacao dolorosa. e o seu desespero era que o avo assim tivesse partido para sempre, sem que entre elles houvesse um adeus, uma doce palavra trocada. nada! apenas aquelle olhar angustiado, quando passara com a vela accesa na mao. ja entao elle ia andando para a morte. o avo sabia tudo, d isso morrera! e esta certeza sem cessar lhe batia n alma, com uma longa pancada repetida e lugubre. o avo sabia tudo, d isso morrera! ega veio com um gesto indicar-lhe o estado em que estavam--elle de robe-de-chambre, carlos com o paletot sobre a camisa de dormir --e necessario descer, e necessario vestir-nos. carlos balbuciou --sim, vamo-nos vestir... mas nao se arredava. ega levou-o brandamente pelo braco. elle caminhava como um somnambulo, passando o lenco devagar pela testa e pela barba. e de repente no corredor, apertando desesperadamente as maos, outra vez coberto de lagrimas, n um agoniado desabafo de toda a sua culpa --ega, meu querido ega! o avo viu-me esta manha quando entrei! e passou, nao me disse nada... sabia tudo, foi isso que o matou!... ega arrastou-o, consolou-o, repellindo tal idea. que tolice! o avo tinha quasi oitenta annos, e uma doenca de coracao... desde a volta de santa olavia, quantas vezes elles tinham fallado n isso, aterrados! era absurdo ir agora fazer-se mais desgracado com semelhante imaginacao! carlos murmurou, devagar, como para si mesmo, com os olhos postos no chao --nao! e estranho, nao me faco mais desgracado! aceito isto como um castigo... quero que seja um castigo... e sinto-me so muito pequeno, muito humilde diante de quem assim me castiga. esta manha pensava em matar-me. e agora nao! e o meu castigo viver, esmagado para sempre... o que me custa e que elle nao me tivesse dito adeus !! de novo as lagrimas lhe correram, mas lentas, mansamente, sem desespero. ega levou-o para o quarto, como uma crianca. e assim o deixou a um canto do sofa, com o lenco sobre a face, n um choro continuo e quieto, que lhe ia lavando, alliviando o coracao de todas as angustias confusas e sem nome que n esses dias derradeiros o traziam suffocado. ao meio dia, em cima, ega acabava de vestir-se quando villaca lhe rompeu pelo quarto de bracos abertos. --entao como foi isto, como foi isto? baptista mandara-o chamar pelo trintanario, mas o rapazola pouco lhe soubera contar. agora em baixo o pobre carlos abracara-o, coitadinho, lavado em lagrimas, sem poder dizer nada, pedindo-lhe so para se entender em tudo com o ega... e alli estava. --mas como foi, como foi, assim de repente?... ega contou, brevemente, como tinham encontrado affonso de manha no jardim, tombado para cima da mesa de pedra. viera o dr. azevedo, mas tudo acabara! villaca levou as maos a cabeca --uma coisa assim! creia o amigo! foi essa mulher, essa mulher que ahi appareceu, que o matou! nunca foi o mesmo depois d aquelle abalo! nao foi mais nada! foi isso! ega murmurava, deitando machinalmente agua de colonia no lenco --sim, talvez, esse abalo, e oitenta annos, e poucas cautelas, e uma doenca de coracao. fallaram entao do enterro, que devia ser simples como convinha aquelle homem simples. para depositar o corpo, emquanto nao fosse trasladado para santa olavia, ega lembrara-se do jazigo do marquez. villaca cocava o queixo, hesitando --eu tambem tenho um jazigo. foi o proprio snr. affonso da maia que o mandou erguer para meu pai, que deus haja... ora parece-me que por uns dias ficava la perfeitamente. assim nao se pedia a ninguem, e eu tinha n isso muita honra... ega concordou. depois fixaram outros detalhes de convite, de hora, de chave do caixao. por fim villaca, olhando o relogio, ergueu-se com um grande suspiro --bem, vou dar esses tristes passos! e ca appareco logo, que o quero ver pela ultima vez, quando o tiverem vestido. quem me havia de dizer! ainda antes de hontem a jogar com elle... ate lhe ganhei tres mil reis, coitadinho! uma onda de saudade suffocou-o, fugiu com o lenco nos olhos. quando ega desceu, carlos, todo de luto, estava sentado a escrivaninha, diante d uma folha de papel. immediatamente ergueu-se, arrojou a penna. --nao posso!... escreve-lhe tu ahi, a ella, duas palavras. em silencio, ega tomou a penna, redigiu um bilhete muito curto. dizia minha senhora. o snr. affonso da maia morreu esta madrugada, de repente, com uma apoplexia. v. exc. a comprehende que, n este momento, carlos nada mais pode do que pedir-me para eu transmittir a v. exc. a esta desgracada noticia. creia-me, etc. nao o leu a carlos. e como baptista entrava n esse momento, todo de preto, com o almoco n uma bandeja, ega pediu-lhe para mandar o trintanario com aquelle bilhete a rua de s. francisco. baptista segredou sobre o hombro do ega --e bom nao esquecer as fardas de luto para os criados... --o snr. villaca ja sabe. tomaram cha a pressa em cima do taboleiro. depois ega escreveu bilhetes a d. diogo e ao sequeira, os mais velhos amigos d affonso e davam duas horas quando chegaram os homens com o caixao para amortalhar o corpo. mas carlos nao permittiu que maos mercenarias tocassem no avo. foi elle e o ega, ajudados pelo baptista, que, corajosamente, recalcando a emocao sob o dever, o lavaram, o vestiram, o depuzeram dentro do grande cofre de carvalho, forrado de setim claro, onde carlos collocou uma miniatura de sua avo runa. a tarde, com auxilio de villaca, que voltara para dar o ultimo olhar ao patrao , desceram-no ao escriptorio, que ega nao quizera alterar nem ornar, e que, com os damascos escarlates, as estantes lavradas, os livros juncando a carteira de pau preto, conservava a sua feicao austera de paz estudiosa. somente, para depor o caixao, tinham juntado duas largas mesas, recobertas por um panno de velludo negro que havia na casa, com as armas bordadas a ouro. por cima o christo de rubens abria os bracos sobre a vermelhidao do poente. aos lados ardiam doze casticaes de prata. largas palmas d estufa cruzavam-se a cabeceira do esquife, entre ramos de camelias. e ega accendeu um pouco de incenso em dois perfumadores de bronze. a noite o primeiro dos velhos amigos a apparecer foi d. diogo, solemne, de casaca. encostado ao ega, aterrado diante do caixao, so pode murmurar -- e tinha menos sete mezes que eu! o marquez veio ja tarde, abafado em mantas, trazendo um grande cesto de flores. craft e o cruges nada sabiam, tinham-se encontrado na rampa de santos --e receberam a primeira surpreza ao ver fechado o portao do ramalhete. o ultimo a chegar foi o sequeira, que passara o dia na quinta, e se abracou em carlos, depois no craft ao acaso, entontecido, com uma lagrima nos olhos injectados, balbuciando -- foi-se o companheiro de muitos annos. tambem nao tardo!... e a noite de vigilia e pezames comecou, lenta e silenciosa. as doze chammas das velas ardiam, muito altas, n uma solemnidade funeraria. os amigos trocavam algum murmurio abafado, com as cadeiras chegadas. pouco a pouco, o calor, o aroma do incenso, a exhalacao das flores forcaram o baptista a abrir uma das janellas do terraco. o ceo estava cheio d estrellas. um vento fino susurrava nas ramagens do jardim. ja tarde sequeira, que nao se movera d uma poltrona, com os bracos cruzados, teve uma tontura. ega levou-o a sala de jantar, a reconfortal-o com um calice de cognac. havia la uma ceia fria, com vinhos e doces. e craft veio tambem--com o taveira, que soubera a desgraca na redaccao da tarde , e correra quasi sem jantar. tomando um pouco de bordeus, uma sandwich , sequeira reanimava-se, lembrava o passado, os tempos brilhantes, quando affonso e elle eram novos. mas emmudeceu vendo apparecer carlos, pallido e vagaroso como um somnambulo, que balbuciou tomem alguma coisa, sim, tomem alguma coisa... mexeu n um prato, deu uma volta a mesa, sahiu. assim vagamente foi ate a ante-camara, onde todos os candelabros ardiam. uma figura esguia e negra surgiu da escada. dois bracos enlacaram-no. era o alencar. --nunca vim ca nos dias felizes, aqui estou na hora triste! e o poeta seguiu pelo corredor, em pontas de pes, como pela nave d um templo. carlos no emtanto deu ainda alguns passos pela ante-camara. ao canto d um divan ficara um grande cesto com uma coroa de flores, sobre que pousava uma carta. reconheceu a letra de maria. nao lhe tocou, recolheu ao escriptorio. alencar, diante do caixao, com a mao pousada no hombro do ega, murmurava foi-se uma alma de heroe! as velas iam-se consumindo. um cansaco pesava. baptista fez servir cafe no bilhar. e ahi, apenas recebeu a sua chavena, alencar, cercado do cruges, do taveira, do villaca, rompeu a fallar tambem do passado, dos tempos brilhantes d arroios, dos rapazes ardentes d entao --vejam voces, filhos, se se encontra ainda uma gente como estes maias, almas de leoes, generosos, valentes!... tudo parece ir morrendo n este desgracado paiz!... foi-se a faisca, foi-se a paixao... affonso da maia! parece que o estou a ver, a janella do palacio em bemfica, com a sua grande gravata de setim, aquella cara nobre de portuguez d outr ora... e la vai! e o meu pobre pedro tambem... caramba, ate se me faz a alma negra! os olhos ennevoavam-se-lhe, deu um immenso sorvo ao cognac. ega, depois de beber um gole de cafe, voltara ao escriptorio, onde o cheiro d incenso espalhava uma melancolia de capella. d. diogo, estirado no sofa, resonava sequeira defronte dormitava tambem, descahido sobre os bracos cruzados, com todo o sangue na face. ega despertou-os de leve. os dois velhos amigos, depois d um abraco a carlos, partiram na mesma carruagem, com os charutos accesos. os outros, pouco a pouco, iam tambem abracar carlos, enfiavam os paletots. o ultimo a sahir foi alencar, que, no pateo, beijou o ega, n um impulso d emocao, lamentando ainda o passado, os companheiros desapparecidos --o que me vale agora sao voces, rapazes, a gente nova. nao me deitem a margem! senao, caramba, quando quizer fazer uma visita tenho d ir ao cemiterio. adeus, nao apanhes frio! o enterro foi ao outro dia, a uma hora. o ega, o marquez, o craft, o sequeira levaram o caixao ate a porta, seguidos pelo grupo d amigos, onde destacava o conde de gouvarinho, solemnissimo, de gran-cruz. o conde de steinbroken, com o seu secretario, trazia na mao uma coroa de violetas. na calcada estreita os trens apertavam-se, n uma longa fila que subia, se perdia pelas outras ruas, pelas travessas em todas as janellas do bairro se apinhava gente os policias berravam com os cocheiros. por fim o carro, muito simples, rodou, seguido por duas carruagens da casa, vazias, com as lanternas recobertas de longos veos de crepe que pendiam. atraz, um a um, desfilaram os trens da companhia com os convidados, que abotoavam os casacos, corriam os vidros contra a friagem do dia ennevoado. o darque e o vargas iam no mesmo coupe. o correio do gouvarinho passou choutando na sua pileca branca. e, sobre a rua deserta, cerrou-se finalmente para um grande luto o portao do ramalhete. quando ega voltou do cemiterio encontrou carlos no quarto, rasgando papeis, emquanto o baptista, atarefado, de joelhos no tapete, fechava uma mala de couro. e como ega, pallido e arrepiado de frio, esfregava as maos, carlos fechou a gaveta cheia de cartas, lembrou que fossem para o fumoir onde havia lume. apenas la entraram, carlos correu o reposteiro, olhou para o ega --tens duvida em lhe ir fallar, a ella? --nao. para que?... para lhe dizer o que? --tudo. ega rolou uma poltrona para junto da chamine, despertou as brazas. e carlos, ao lado, proseguiu devagar, olhando o lume --alem d isso, desejo que ella parta, que parta ja para paris... seria absurdo ficar em lisboa... emquanto se nao liquidar o que lhe pertence, ha-de-se-lhe estabelecer uma mezada, uma larga mezada... villaca vem d aqui a bocado para fallar d esses detalhes... em todo o caso, amanha, para ella partir, levas-lhe quinhentas libras. ega murmurou --talvez para essas questoes de dinheiro fosse melhor ir la o villaca... --nao, pelo amor de deus! para que se ha de fazer corar a pobre creatura diante do villaca?... houve um silencio. ambos olhavam a chamma clara que bailava. --custa-te muito, nao e verdade, meu pobre ega?... --nao... comeco a estar embotado. e fechar os olhos, tragar mais essa ma hora, e depois descansar. quando voltas tu de santa olavia? carlos nao sabia. contava que ega, terminada essa missao a rua de s. francisco, fosse aborrecer-se uns dias com elle a santa olavia. mais tarde era necessario trasladar para la o corpo do avo... --e passado isso, vou viajar... vou a america, vou ao japao, vou fazer esta coisa estupida e sempre efficaz que se chama distrahir ... encolheu os hombros, foi devagar ate a janella, onde morria pallidamente um raio de sol na tarde que clareara. depois voltando para o ega, que de novo remexia os carvoes --eu, esta claro, nao me atrevo a dizer-te que venhas, ega... desejava bem, mas nao me atrevo! ega pousou devagar as tenazes, ergueu-se, abriu os bracos para carlos, commovido --atreve, que diabo... porque nao? --entao vem! carlos puzera n isto toda a sua alma. e ao abracar o ega corriam-lhe na face duas grandes lagrimas. entao ega reflectiu. antes de ir a santa olavia precisava fazer uma romagem a quinta de celorico. o oriente era caro. urgia pois arrancar a mai algumas letras de credito... e como carlos pretendia ter bastante para o luxo d ambos , ega atalhou muito serio --nao, nao! minha mai tambem e rica. uma viagem a america e ao japao sao formas de educacao. e a mama tem o dever de completar a minha educacao. o que acceito, sim, e uma das tuas malas de couro... quando n essa noite, acompanhados pelo villaca, carlos e ega chegaram a estacao de santa apolonia, o comboio ia partir. carlos mal teve tempo de saltar para o seu compartimento reservado--emquanto o baptista, abracado as mantas de viagem, empurrado pelo guarda, se icava desesperadamente para outra carruagem, entre os protestos dos sujeitos que a atulhavam. o trem immediatamente rolou. carlos debrucou-se a portinhola, gritando ao ega -- manda um telegramma amanha a dizer o que houve! recolhendo ao ramalhete com o villaca, que ia n essa noite colligir e sellar os papeis de affonso da maia, ega fallou logo nas quinhentas libras que elle devia entregar na manha seguinte a maria eduarda. villaca recebera com effeito essa ordem de carlos. mas francamente, entre amigos, nao lhe parecia excessiva a somma, para uma jornada? alem d isso carlos fallara em estabelecer a essa senhora uma mezada de quatro mil francos, cento e sessenta libras! nao achava tambem exagerado? para uma mulher, uma simples mulher... ega lembrou que essa simples mulher tinha direito legal a muito mais... --sim, sim, resmungou o procurador. mas tudo isso de legalidade tem ainda de ser muito estudado. nao fallemos n isso. eu nem gosto de fallar d isso!... depois como ega alludia a fortuna que deixava affonso da maia--villaca deu detalhes. era decerto uma das boas casas de portugal. so o que viera da heranca de sebastiao da maia, representava bem quinze contos de renda. as propriedades do alemtejo, com os trabalhos que la fizera o pai d elle villaca, tinham triplicado de valor. santa olavia era uma despeza. mas as quintas ao pe de lamego, um condado. --ha muito dinheiro! exclamou elle com satisfacao, batendo no joelho do ega. e isto, amigo, digam la o que disserem, sempre consola de tudo. --consola de muito, com effeito. ao entrar no ramalhete, ega sentia uma longa saudade pensando no lar feliz e amavel que alli houvera e que para sempre se apagara. na ante-camara, os seus passos ja lhe pareceram soar tristemente como os que se dao n uma casa abandonada. ainda errava um vago cheiro de incenso e de phenol. no lustre do corredor havia uma luz so e dormente. --ja anda aqui um ar de ruina, villaca. --ruinasinha bem confortavel, todavia! murmurou o procurador dando um olhar as tapecarias e aos divans, e esfregando as maos, arrepiado da friagem da noite. entraram no escriptorio de affonso, onde durante um momento se ficaram aquecendo ao lume. o relogio luiz xv bateu finalmente as nove horas--depois a toada argentina do seu minuete vibrou um instante e morreu. villaca preparou-se para comecar a sua tarefa. ega declarou que ia para o quarto arranjar tambem a sua papelada, fazer a limpeza final de dois annos de mocidade... subiu. e pousara apenas a luz sobre a commoda, quando sentiu ao fundo, no silencio do corredor, um gemido longo, desolado, d uma tristeza infinita. um terror arrepiou-lhe os cabellos. aquillo arrastava-se, gemia no escuro, para o lado dos aposentos d affonso da maia. por fim, reflectindo que toda a casa estava acordada, cheia de criados e de luzes, ega ousou dar alguns passos no corredor, com o castical na mao tremula. era o gato! era o reverendo bonifacio, que, diante do quarto d affonso, arranhando a porta fechada, miava doloridamente. ega escorracou-o, furioso. o pobre bonifacio fugiu, obeso e lento, com a cauda fofa a rocar o chao mas voltou logo, e esgatanhando a porta, rocando-se pelas pernas do ega, recomecou a miar, n um lamento agudo, saudoso como o d uma dor humana, chorando o dono perdido que o acariciava no collo e que nao tornara a apparecer. ega correu ao escriptorio a pedir ao villaca que dormisse essa noite no ramalhete. o procurador accedeu, impressionado com aquelle horror do gato a chorar. deixara o montao de papeis sobre a mesa, voltara a aquecer os pes ao lume dormente. e voltando-se para o ega, que se sentara, ainda todo pallido, no sofa bordado a matiz, antigo logar de d. diogo, murmurou devagar, gravemente --ha tres annos, quando o snr. affonso me encommendou aqui as primeiras obras, lembrei-lhe eu que, segundo uma antiga lenda, eram sempre fataes aos maias as paredes do ramalhete. o snr. affonso da maia riu d agouros e lendas... pois fataes foram! no dia seguinte, levando os papeis da monforte e o dinheiro em letras e libras que villaca lhe entregara a porta do banco de portugal, ega, com o coracao aos pulos, mas decidido a ser forte, a affrontar a crise serenamente, subia ao primeiro andar da rua de s. francisco. o domingos, de gravata preta, movendo-se em pontas de pes, abriu o reposteiro da sala. e ega pousara apenas sobre o sofa a velha caixa de charutos da monforte--quando maria eduarda entrou, pallida, toda coberta de negro, estendendo-lhe as maos ambas. --entao carlos? ega balbuciou --como v. exc. a pode imaginar, n um momento d estes... foi horrivel, assim de surpreza... uma lagrima tremeu nos olhos pisados de maria. ella nao conhecia o snr. affonso da maia, nem sequer o vira nunca. mas soffria realmente por sentir bem o soffrimento de carlos... o que aquelle rapaz estremecia o avo! --foi de repente, nao? ega retardou-se em longos detalhes. agradeceu a coroa que ella mandara. contou os gemidos, a affliccao do pobre bonifacio... --e carlos? repetiu ella. --carlos foi para santa olavia, minha senhora. ella apertou as maos, n uma surpreza que a acabrunhava. para santa olavia! e sem um bilhete, sem uma palavra?... um terror empallidecia-a mais, diante d aquella partida tao arrebatada, quasi parecida com um abandono. terminou por murmurar, com um ar de resignacao e de confianca que nao sentia --sim, com effeito, n este momento nao se pensa nos outros... duas lagrimas corriam-lhe devagar pela face. e diante d esta dor, tao humilde e tao muda, ega ficou desconcertado. durante um instante, com os dedos tremulos no bigode, viu maria chorar em silencio. por fim ergueu-se, foi a janella, voltou, abriu os bracos diante d ella n uma affliccao --nao, nao e isso, minha querida senhora! ha outra coisa, ha ainda outra coisa! tem sido para nos dias terriveis! tem sido dias d angustia... outra coisa!?... ella esperava, com os olhos largos sobre o ega, a alma toda suspensa. ega respirou fortemente --v. exc. a lembra-se d um guimaraes, que vive em paris, um tio do damaso? maria, espantada, moveu lentamente a cabeca. --esse guimaraes era muito conhecido da mai de v. exc. a, nao e verdade? ella teve o mesmo movimento breve e mudo. mas o pobre ega hesitava ainda, com a face arrepanhada e branca, n um embaraco que o dilacerava --eu fallo em tudo isto, minha senhora, porque carlos assim me pediu... deus sabe o que me custa!... e e horrivel, nem sei por onde hei de comecar... ella juntou as maos, n uma supplica, n uma angustia --pelo amor de deus! e n esse instante, muito socegadamente, rosa erguia uma ponta do reposteiro, com niniche ao lado e a sua boneca nos bracos. a mai teve um grito impaciente --vai la p ra dentro! deixa-me! assustada, a pequena nao se moveu mais, com os lindos olhos de repente cheios de agua. o reposteiro cahiu, do fundo do corredor veio um grande choro magoado. entao ega teve so um desejo, o desesperado desejo de findar. --v. exc. a conhece a letra de sua mai, nao e verdade?... pois bem! eu trago aqui uma declaracao d ella a seu respeito... esse guimaraes e que tinha este documento, com outros papeis que ella lhe entregou em 71, nas vesperas da guerra... elle conservou-os ate agora, e queria restituir-lh os, mas nao sabia onde v. exc. a vivia. viu-a ha dias n uma carruagem, commigo, e com o carlos... foi ao pe do aterro, v. exc. a deve lembrar-se, defronte do alfaiate, quando vinhamos da toca ... pois bem! o guimaraes veio immediatamente ao procurador dos maias, deu-lhe esses papeis, para que os entregasse a v. exc. a... e nas primeiras palavras que disse, imagine o assombro de todos, quando se entreviu que v. exc. a era parenta de carlos, e parenta muito chegada... atabalhoara esta historia de pe, quasi d um folego, com bruscos gestos de nervoso. ella mal comprehendia, livida, n um indefinido terror. so pode murmurar muito debilmente mas... e de novo emmudeceu, assombrada, devorando os movimentos do ega que, debrucado sobre o sofa, desembrulhava a tremer a caixa de charutos da monforte. por fim voltou para ella com um papel na mao, atropellando as palavras n uma debandada --a mai de v. exc. a nunca lh o disse... havia um motivo muito grave... ella tinha fugido de lisboa, fugido ao marido... digo isto assim brutalmente, perdoe-me v. exc. a, mas nao e o momento de attenuar as coisas... aqui esta! v. exc. a conhece a letra de sua mai. e d ella esta letra, nao e verdade? --e! exclamou maria, indo arrebatar o papel. --perdao! gritou ega, retirando-lh o violentamente. eu sou um estranho! e v. exc. a nao se pode inteirar de tudo isto emquanto eu nao sahir d aqui. fora uma inspiracao providencial, que o salvava de testemunhar o choque terrivel, o horror das coisas que ella ia saber. e insistiu. deixava-lhe alli todos os papeis que eram de sua mai. ella leria, quando elle sahisse, comprehenderia a realidade atroz... depois, tirando do bolso os dois pesados rolos de libras, o sobrescripto que continha a letra sobre paris, poz tudo em cima da mesa, com a declaracao da monforte. --agora so mais duas palavras. carlos pensa que o que v. exc. a deve fazer ja e partir para paris. v. exc. a tem direito, como sua filha ha de ter, a uma parte da fortuna d esta familia dos maias, que agora e a sua... n este masso que lhe deixo esta uma letra sobre paris para as despezas immediatas... o procurador de carlos tomou ja um wagon-salao. quando v. exc. a decidir partir, peco-lhe que mande um recado ao ramalhete para eu estar na gare ... creio que e tudo. e agora devo deixal-a... agarrara rapidamente o chapeo, veio tomar-lhe a mao inerte e fria --tudo e uma fatalidade! v. exc. a e nova, ainda lhe resta muita coisa na vida, tem a sua filha a consolal-a de tudo... nem lhe sei dizer mais nada! suffocado, beijou-lhe a mao que ella lhe abandonou, sem consciencia e sem voz, de pe, direita no seu negro luto, com a lividez parada d um marmore. e fugiu. --ao telegrapho! gritou em baixo ao cocheiro. foi so na rua do ouro que comecou a serenar, tirando o chapeo, respirando largamente. e ia entao repetindo a si mesmo todas as consolacoes que se poderiam dar a maria eduarda era nova e formosa o seu peccado fora inconsciente o tempo acalma toda a dor e em breve, ja resignada, encontrar-se-hia com uma familia seria, uma larga fortuna, n esse amavel paris, onde uns lindos olhos, com algumas notas de mil francos, tem sempre um reinado seguro... --e uma situacao de viuva bonita e rica, terminou elle por dizer alto no coupe. ha peor na vida. ao sahir do telegrapho despediu a tipoia. por aquella luz consoladora do dia de inverno, recolheu a pe para o ramalhete, a escrever a longa carta que promettera a carlos. villaca ja la estava installado, com um bone de velludilho na cabeca, emmassando ainda os papeis de affonso, liquidando as contas dos criados. jantaram tarde. e fumavam junto do lume, na sala luiz xv, quando o escudeiro veio dizer que uma senhora, em baixo, n uma carruagem, procurava o snr. ega. foi um terror. imaginaram logo maria, alguma resolucao desesperada. villaca ainda teve a esperanca d ella trazer alguma nova revelacao, que tudo mudasse, salvasse da bolada ... ega desceu a tremer. era melanie n uma tipoia de praca, abafada n uma grande ulster , com uma carta de madame. a luz da lanterna ega abriu o enveloppe, que trazia apenas um cartao branco, com estas palavras a lapis decidi partir amanha para paris. ega recalcou a curiosidade de saber como estava a senhora. galgou logo as escadas e seguido de villaca, que ficara na ante-camara a espreita, correu ao escriptorio d affonso, a escrever a maria. n um papel tarjado de luto dizia-lhe alem de detalhes sobre bagagens --que o wagon-salao estava tomado ate paris, e que elle teria a honra de a ver em santa apolonia. depois, ao fazer o sobrescripto, ficou com a penna no ar, n um embaraco. devia por madame mac-gren ou d. maria eduarda da maia? villaca achava preferivel o antigo nome, porque ella legalmente ainda nao era maia. mas, dizia o ega atrapalhado, tambem ja nao era mac-gren... --acabou-se! vae sem nome. imagina-se que foi esquecimento... levou assim a carta, dentro do sobrescripto em branco. melanie guardou-a no regalo. e, debrucada a portinhola, entristecendo a voz, desejou saber, da parte de madame, onde estava enterrado o avo do senhor... ega ficou com o monoculo sobre ella, sem sentir bem se aquella curiosidade de maria era indiscreta ou tocante. por fim deu uma indicacao. era nos prazeres, a direita, ao fundo, onde havia um anjo com uma tocha. o melhor seria perguntar ao guarda pelo jazigo dos snrs. villacas. --merci, monsieur, bien le bonsoir. --bonsoir, melanie! no dia seguinte, na estacao de santa apolonia, ega, que viera cedo com o villaca, acabava de despachar a sua bagagem para o douro, quando avistou maria que entrava trazendo rosa pela mao. vinha toda envolta n uma grande pellica escura, com um veo dobrado, espesso como uma mascara e a mesma gaze de luto escondia o rostosinho da pequena, fazendo-lhe um laco sobre a touca. miss sarah, n uma ulster clara de quadrados, sobracava um masso de livros. atraz o domingos, com os olhos muito vermelhos, segurava um rolo de mantas, ao lado de melanie carregada de preto que levava niniche ao collo. ega correu para maria eduarda, conduziu-a pelo braco, em silencio, ao wagon-salao que tinha todas as cortinas cerradas. junto do estribo ella tirou devagar a luva. e muda, estendeu-lhe a mao. --ainda nos vemos no entroncamento, murmurou ega. eu sigo tambem para o norte. alguns sujeitos pararam, com curiosidade, ao ver sumir-se n aquella carruagem de luxo, fechada, mysteriosa, uma senhora que parecia tao bella, d ar tao triste, coberta de negro. e apenas ega fechou a portinhola, o neves, o da tarde e do tribunal de contas, rompeu d entre um rancho, arrebatou-lhe o braco com sofreguidao --quem e? ega arrastou-o pela plataforma, para lhe deixar cahir no ouvido, ja muito adiante, tragicamente --cleopatra! o politico, furioso, ficou rosnando que asno!... ega abalara. junto do seu compartimento villaca esperava, ainda deslumbrado com aquella figura de maria eduarda, tao melancolica e nobre. nunca a vira antes. e parecia-lhe uma rainha de romance. --acredite o amigo, fez-me impressao! caramba, bella mulher! da-nos uma bolada, mas e uma soberba praca! o comboio partiu. o domingos ficava choramingando com um lenco de cores sobre a face. e o neves, o conselheiro do tribunal de contas, ainda furioso, vendo o ega a portinhola, atirou-lhe de lado, disfarcadamente, um gesto obsceno. no entroncamento ega veio bater nos vidros do salao que se conservava fechado e mudo. foi maria que abriu. rosa dormia. miss sarah lia a um canto, com a cabeca n uma almofada. e niniche assustada ladrou. --quer tomar alguma coisa, minha senhora? --nao, obrigada... ficaram calados, emquanto ega com o pe no estribo tirava lentamente a charuteira. na estacao mal alumiada passavam saloios, devagar, abafados em mantas. um guarda rolava uma carreta de fardos. adiante a machina resfolegava na sombra. e dois sujeitos rondavam em frente do salao, com olhares curiosos e ja languidos para aquella magnifica mulher, tao grave e sombria, envolta na sua pellica negra. --vai para o porto? murmurou ella. --para santa olavia... --ah! entao ega balbuciou com os beicos a tremer --adeus! ella apertou-lhe a mao com muita forca, em silencio, suffocada. ega atravessou, devagar, por entre soldados de capote enrolado a tiracollo que corriam a beber a cantina. a porta do buffete voltou-se ainda, ergueu o chapeo. ella, de pe, moveu de leve o braco n um lento adeus. e foi assim que elle pela derradeira vez na vida viu maria eduarda, grande, muda, toda negra na claridade, a portinhola d aquelle wagon que para sempre a levava. viii semanas depois, nos primeiros dias d anno novo, a gazeta illustrada trazia na sua columna do high-life esta noticia o distincto e brilhante sportman , o snr. carlos da maia, e o nosso amigo e collaborador joao da ega, partiram hontem para londres, d onde seguirao em breve para a america do norte, devendo d ahi prolongar a sua interessante viagem ate ao japao. numerosos amigos foram a bordo do tamar despedir-se dos sympathicos touristes . vimos entre outros os snrs, ministro da filandia e seu secretario, o marquez de souzella, conde de gouvarinho, visconde de darque, guilherme craft, telles da gama, cruges, taveira, villaca, general sequeira, o glorioso poeta thomaz d alencar, etc. etc. o nosso amigo e collaborador joao da ega fez-nos, no ultimo shake-hands , a promessa de nos mandar algumas cartas com as suas impressoes do japao, esse delicioso paiz d onde nos vem o sol e a moda! e uma boa nova para todos os que prezam a observacao e o espirito. au revoir! depois d estas linhas affectuosas em que o alencar collaborara as primeiras noticias dos viajantes vieram, n uma carta do ega para o villaca, de new-york. era curta, toda de negocios. mas elle ajuntava um post-scriptum com o titulo de informacoes geraes para os amigos . contava ahi a medonha travessia desde liverpool, a persistente tristeza de carlos, e new-york coberta de neve sob um sol rutilante. e acrescentava ainda esta-se apossando de nos a embriaguez das viagens, decididos a trilhar este estreito universo ate que cancem as nossas tristezas . planeamos ir a pekin, passar a grande muralha, atravessar a asia central, o oasis de merv, khiva, e penetrar na russia d ahi, pela armenia e pela syria, descer ao egypto a retemperar-nos no sagrado nilo subir depois a athenas, lancar sobre a acropole uma saudacao a minerva passar a napoles dar um olhar a argelia e a marrocos e cahir emfim ao comprido em santa olavia la para os meados de 79 a descancar os membros fatigados. nao escrevinho mais porque e tarde, e vamos a opera ver a patti no barbeiro . larga distribuicao d abracos a todos os amigos queridos villaca copiou este paragrapho, e trazia-o na carteira para mostrar aos fieis amigos do ramalhete. todos approvaram, com admiracao, tao bellas, aventurosas jornadas. so cruges, aterrado com aquella vastidao do universo, murmurou tristemente nao voltam ca! mas, passado anno e meio, n um lindo dia de marco, ega reappareceu no chiado. e foi uma sensacao! vinha esplendido, mais forte, mais trigueiro, soberbo de verve , n um alto apuro de toilette, cheio de historias e de aventuras do oriente, nao tolerando nada em arte ou poesia que nao fosse do japao ou da china, e annunciando um grande livro, o seu livro , sob este titulo grave de chronica heroica-- jornadas da asia . --e carlos?... --magnifico! installado em paris, n um delicioso appartamento dos campos-elyseos, fazendo a vida larga d um principe artista da renascenca... ao villaca porem, que sabia os segredos, ega confessou que carlos ficara ainda abalado . vivia, ria, governava o seu phaeton no bois--mas la no fundo do seu coracao permanecia, pesada e negra, a memoria da semana terrivel . --todavia os annos vao passando, villaca, acrescentou elle. e com os annos, a nao ser a china, tudo na terra passa... e esse anno passou. gente nasceu, gente morreu. searas amadureceram, arvoredos murcharam. outros annos passaram. nos fins de 1886, carlos veio fazer o natal perto de sevilha, a casa d um amigo seu de paris, o marquez de villa-medina. e d essa propriedade dos villa-medina, chamada la soledad , escreveu para lisboa ao ega annunciando que--depois d um exilio de quasi dez annos, resolvera vir ao velho portugal ver as arvores de santa olavia e as maravilhas da avenida. de resto tinha uma formidavel nova, que assombraria o bom ega e se elle ja ardia em curiosidade, que viesse ao seu encontro com o villaca, comer o porco a santa olavia. --vae casar! pensou ega. havia tres annos desde a sua ultima estada em paris que elle nao via carlos. infelizmente nao pode correr a santa olavia, retido n um quarto do braganza com uma angina, desde uma ceia prodigiosamente divertida com que celebrara no silva a noite de reis. villaca, porem, levou a carlos para santa olavia uma carta em que o ega, contando a sua angina, lhe supplicava que se nao retardasse com o porco n esses penhascos do douro, e que voasse a grande capital a trazer a grande nova. com effeito, carlos pouco se demorou em rezende. e n uma luminosa e macia manha de janeiro de 1887, os dois amigos emfim juntos almocavam n um salao do hotel braganza , com as duas janellas abertas para o rio. ega, ja curado, radiante, n uma excitacao que nao se calmava, alagando-se de cafe, entalava a cada instante o monoculo para admirar carlos e a sua immutabilidade . --nem uma branca, nem uma ruga, nem uma sombra de fadiga!... tudo isso e paris, menino!... lisboa arraza. olha para mim, olha para isto! com o dedo magro apontava os dois vincos fundos ao lado do nariz, na face chupada. e o que o aterrava sobretudo era a calva, uma calva que comecara havia dois annos, alastrara, ja reluzia no alto. --olha este horror! a sciencia para tudo acha um remedio, menos para a calva! transformam-se as civilisacoes, a calva fica!... ja tem tons de bola de bilhar, nao e verdade?... de que sera? --e a ociosidade, lembrou carlos rindo. --a ociosidade!... e tu, entao? de resto, que podia elle fazer n este paiz?... quando voltara de franca, ultimamente, pensara em entrar na diplomacia. para isso sempre tivera a blague e agora que a mama, coitada, la estava no seu grande jazigo em celorico, tinha a massa . mas depois reflectira. por fim, em que consistia a diplomacia portugueza? n uma outra forma da ociosidade, passada no estrangeiro, com o sentimento constante da propria insignificancia. antes o chiado! e como carlos lembrava a politica, occupacao dos inuteis, ega trovejou. a politica! isso tornara-se moralmente e physicamente nojento, desde que o negocio atacara o constitucionalismo como uma phylloxera! os politicos hoje eram bonecos de engoncos, que faziam gestos e tomavam attitudes porque dois ou tres financeiros por traz lhes puxavam pelos cordeis... ainda assim podiam ser bonecos bem recortados, bem envernizados. mas qual! ahi e que estava o horror. nao tinham feitio, nao tinham maneiras, nao se lavavam, nao limpavam as unhas... coisa extraordinaria, que em paiz algum succedia, nem na romelia, nem na bulgaria! os tres ou quatro saloes que em lisboa recebem todo o mundo, seja quem for, largamente, excluem a maioria dos politicos. e porque? porque as senhoras tem nojo ! --olha o gouvarinho! ve la se elle recebe as tercas-feiras os seus correligionarios... carlos que sorria, encantado com aquella veia acerba do ega, saltou na cadeira --e verdade, e a gouvarinho, a nossa boa gouvarinho? ega, passeando pela sala, deu as novas dos gouvarinhos. a condessa herdara uns sessenta contos de uma tia excentrica que vivia a santa isabel, tinha agora melhores carruagens, recebia sempre as tercas-feiras. mas soffria uma doenca qualquer, grave, no figado ou no pulmao. ainda elegante todavia, muito seria, uma terrivel flor de pruderie ... elle, o gouvarinho, ahi continuava, palrador, escrevinhador, politicote, impertigadote, ja grisalho, duas vezes ministro, e coberto de gran-cruzes... --tu nao os viste em paris, ultimamente? --nao. quando soube fui-lhes deixar bilhetes, mas tinham partido na vespera para vichy... a porta abriu-se, um brado cavo resoou --ate que emfim, meu rapaz! --oh alencar! gritou carlos, atirando o charuto. e foi um infinito abraco, com palmadas arrebatadas pelos hombros, e um beijo ruidoso--o beijo paternal do alencar, que tremia, commovido. ega arrastara uma cadeira, berrava pelo escudeiro --que tomas tu, thomaz? cognac? curacao? em todo o caso cafe! mais cafe! muito forte, para o snr. alencar! o poeta, no emtanto, abysmado na contemplacao de carlos, agarrara-o pelas maos, com um sorriso largo, que lhe descobria os dentes mais estragados. achava-o magnifico, varao soberbo, honra da raca... ah! paris, com o seu espirito, a sua vida ardente, conserva... --e lisboa arraza! acudiu ega. ja ca tive essa phrase. va, abanca, ahi tens o cafesinho e a bebida! mas carlos agora tambem contemplava o alencar. e parecia-lhe mais bonito, mais poetico, com a sua grenha inspirada e toda branca, e aquellas rugas fundas na face morena, cavadas como sulcos de carros pela tumultuosa passagem das emocoes... --estas typico, alencar! estas a preceito para a gravura e para a estatua!... o poeta sorria, passando os dedos com complacencia pelos longos bigodes romanticos, que a idade embranquecera e o cigarro amarellara. que diabo, algumas compensacoes havia de ter a velhice!... em todo o caso o estomago nao era mau, e conservava-se, caramba, filhos, um bocado de coracao. --o que nao impede, meu carlos, que isto por ca esteja cada vez peor! mas acabou-se... a gente queixa-se sempre do seu paiz, e habito humano. ja horacio se queixava. e voces, intelligencias superiores, sabeis bem, filhos, que no tempo de augusto... sem fallar, e claro, na queda da republica, n aquelle desabamento das velhas instituicoes... emfim deixemos la os romanos! que esta alli n aquella garrafa? chablis... nao desgosto, no outono, com as ostras. pois va la o chablis. e a tua chegada, meu carlos! e a tua, meu joao, e que deus vos de as glorias que mereceis, meus rapazes!... bebeu. rosnou bom chablis, bouquet fino . e acabou por abancar, ruidosamente, sacudindo para traz a juba branca. --este thomaz! exclamava ega, pousando-lhe a mao no hombro com carinho. nao ha outro, e unico! o bom deus fel-o n um dia de grande verve , e depois quebrou a forma. ora, historias! murmurava o poeta radiante. havia-os tao bons como elle. a humanidade viera toda do mesmo barro como pretendia a biblia--ou do mesmo macaco como affirmava o darwin... --que, la essas coisas d evolucao, origem das especies, desenvolvimento da cellula, ca para mim... esta claro, o darwin, o lamarck, o spencer, o claudio bernard, o littre, tudo isso, e gente de primeira ordem. mas acabou-se, irra! ha uns poucos de mil annos que o homem prova sublimemente que tem alma! --toma o cafesinho, thomaz! aconselhou o ega, empurrando-lhe a chavena. toma o cafesinho! --obrigado!... e e verdade, joao, la dei a tua boneca a pequena. comecou logo a beijal-a, a embalal-a, com aquelle profundo instincto de mai, aquelle quid divino... e uma sobrinhita minha, meu carlos. ficou sem mai, coitadinha, la a tenho, la vou tratando de fazer d ella uma mulher... has de vel-a. quero que voces la vao jantar um dia, para vos dar umas perdizes a hespanhola... tu demoras-te, carlos? --sim, uma ou duas semanas, para tomar um bom sorvo de ar da patria. --tens razao, meu rapaz! exclamou o poeta, puxando a garrafa do cognac. isto ainda nao e tao mau como se diz... olha tu para isso, para esse ceo, para esse rio, homem! --com effeito e encantador! todos tres, durante um momento, pasmaram para a incomparavel belleza do rio, vasto, lustroso, sereno, tao azul como o ceo, esplendidamente coberto de sol. --e versos? exclamou de repente carlos, voltando-se para o poeta. abandonaste a lingua divina? alencar fez um gesto de desalento. quem entendia ja a lingua divina? o novo portugal so comprehendia a lingua da libra, da massa . agora, filho, tudo eram syndicatos! --mas ainda as vezes me passa uma coisa ca por dentro, o velho homem estremece... tu nao viste nos jornaes?... esta claro, nao les ca esses trapos que por ahi chamam gazetas... pois veio ahi uma coisita, dedicada aqui ao joao. ora eu t a digo se me lembrar... correu a mao aberta pela face escaveirada, lancou a estrophe n um tom de lamento luz d esperanca, luz d amor, que vento vos desfolhou? que a alma que vos seguia nunca mais vos encontrou! carlos murmurou lindo! ega murmurou muito fino! e o poeta, aquecendo, ja commovido, esbocou um movimento d aza que foge minh alma em tempos d outr ora, quando nascia o luar, como um rouxinol que acorda punha-se logo a cantar. pensamentos eram flores, que a aragem lenta de maio... --o snr. cruges! annunciou o criado, entreabrindo a porta. carlos ergueu os bracos. e o maestro, todo abotoado n um paletot claro, abandonou-se a effusao de carlos, balbuciando --eu so hontem e que soube. queria-te ir esperar, mas nao me acordaram... --entao continua o mesmo desleixo? exclamava carlos, alegremente. nunca te acordam? cruges encolhia os hombros, muito vermelho, acanhado, depois d aquella longa separacao. e foi carlos que o obrigou a sentar-se ao lado, enternecido com o seu velho maestro, sempre esguio, com o nariz mais agudo, a grenha cahindo mais crespa sobre a gola do paletot. --e deixa-me dar-te os parabens! la soube pelos jornaes, o triumpho, a linda opera-comica, a flor de sevilha ... -- de granada ! acudiu o maestro. sim, uma coisita para ahi, nao desgostaram. --uma belleza! gritou alencar, enchendo outro copo de cognac. uma musica toda do sul, cheia de luz, cheirando a laranjeira... mas ja lhe tenho dito deixa la a opereta, rapaz, voa mais alto, faze uma grande symphonia historica! ainda ha dias lhe dei uma idea. a partida de d. sebastiao para a africa. cantos de marinheiros, atabales, o choro do povo, as ondas batendo... sublime! qual, poe-se-me la com castanholas... emfim, acabou-se, tem muito talento, e e como se fosse meu filho porque me sujou muita calca!... mas o maestro, inquieto, passava os dedos pela grenha. por fim confessou a carlos que nao se podia demorar, tinha um rendez-vous ... --d amor? --nao... e o barradas que me anda a tirar o retrato a oleo. --com a lyra na mao? --nao, respondeu o maestro, muito serio. com a batuta... e estou de casaca. e desabotoou o paletot, mostrou-se em todo o seu esplendor, com dois coraes no peitilho da camisa, e a batuta de marfim mettida na abertura do collete. --estas magnifico! affirmou carlos. entao outra coisa, vem ca jantar logo. alencar, tu tambem, hein? quero ouvir esses bellos versos com socego... as seis, em ponto, sem falhar. tenho um jantarinho a portugueza que encommendei de manha, com cozido, arroz de forno, grao de bico, etc., para matar saudades... alencar lancou um gesto immenso de desdem. nunca o cozinheiro do braganza , francelhote miseravel, estaria a altura d esses nobres petiscos do velho portugal. emfim acabou-se. seria pontual as seis para uma grande saude ao seu carlos! --voces vao sahir, rapazes? carlos e ega iam ao ramalhete visitar o casarao. o poeta declarou logo que isso era romagem sagrada. entao elle partia com o maestro. o seu caminho ficava tambem para o lado do barradas... moco de talento, esse barradas!... um pouco pardo de cor, tudo por acabar, esborratado, mas uma bella ponta de faisca. --e teve uma tia, filhos, a leonor barradas! que olhos, que corpo! e nao era so o corpo! era a alma, a poesia, o sacrificio!... ja nao ha d isso, ja la vai tudo. emfim, acabou-se, as seis! --as seis, em ponto, sem falhar! alencar e o maestro partiram, depois de se munirem de charutos. e d ahi a pouco carlos e ega seguiam tambem pela rua do thesouro velho, de braco dado, muito lentamente. iam conversando de paris, de rapazes e de mulheres que o ega conhecera, havia quatro annos, quando la passara um tao alegre inverno nos appartamentos de carlos. e a surpreza do ega, a cada nome evocado, era o curto brilho, o fim brusco de toda essa mocidade estouvada. a lucy gray, morta. a conrad, morta... e a maria blond? gorda, emburguezada, casada com um fabricante de velas de estearina. o polaco, o louro? fugido, desapparecido. mr. de menant, esse d. juan? sub-prefeito no departamento do doubs. e o rapaz que morava ao lado, o belga? arruinado na bolsa... e outros ainda, mortos, sumidos, afundados no lodo de paris! --pois tudo sommado, menino, observou ega, esta nossa vidinha de lisboa, simples, pacata, corredia, e infinitamente preferivel. estavam no loreto e carlos parara, olhando, reentrando na intimidade d aquelle velho coracao da capital. nada mudara. a mesma sentinella somnolenta rondava em torno a estatua triste de camoes. os mesmos reposteiros vermelhos, com brazoes ecclesiasticos, pendiam nas portas das duas igrejas. o hotel alliance conservava o mesmo ar mudo e deserto. um lindo sol dourava o lagedo batedores de chapeo a faia fustigavam as pilecas tres varinas, de canastra a cabeca, meneavam os quadris, fortes e ageis na plena luz. a uma esquina, vadios em farrapos fumavam e na esquina defronte na havaneza, fumavam tambem outros vadios, de sobrecasaca, politicando. --isto e horrivel quando se vem de fora! exclamou carlos. nao e a cidade, e a gente. uma gente feiissima, encardida, mollenga, reles, amarellada, acabrunhada!... --todavia lisboa faz differenca, affirmou ega, muito serio. oh, faz muita differenca! has de ver a avenida... antes do ramalhete vamos dar uma volta a avenida. foram descendo o chiado. do outro lado os toldos das lojas estendiam no chao uma sombra forte e dentada. e carlos reconhecia, encostados as mesmas portas, sujeitos que la deixara havia dez annos, ja assim encostados, ja assim melancolicos. tinham rugas, tinham brancas. mas la estacionavam ainda, apagados e murchos, rente das mesmas humbreiras, com collarinhos a moda. depois, diante da livraria bertrand, ega, rindo, tocou no braco de carlos --olha quem alli esta, a porta do baltresqui! era o damaso. o damaso, barrigudo, nedio, mais pesado, de flor ao peito, mamando um grande charuto, e pasmaceando, com o ar regaladamente embrutecido d um ruminante farto e feliz. ao avistar tambem os seus dois velhos amigos que desciam, teve um movimento para se esquivar, refugiar-se na confeitaria. mas, insensivelmente, irresistivelmente, achou-se em frente de carlos, com a mao aberta e um sorriso na bochecha, que se lhe esbrazeara. --ola, por ca!... que grande surpreza! carlos abandonou-lhe dois dedos, sorrindo tambem, indifferente e esquecido. --e verdade, damaso... como vai isso? --por aqui, n esta semsaboria... e entao com demora? --umas semanas. --estas no ramalhete? --no braganza . mas nao te incommodes, eu ando sempre por fora. --pois sim senhor!... eu tambem estive em paris, ha tres mezes, no continental ... --ah!... bem, estimei ver-te, ate sempre! --adeus, rapazes. tu estas bom, carlos, estas com boa cara! --e dos teus olhos, damaso. e nos olhos do damaso, com effeito, parecia reviver a antiga admiracao, arregalados, acompanhando carlos, estudando-lhe por traz a sobrecasaca, o chapeo, o andar, como no tempo em que o maia era para elle o typo supremo do seu querido chic , uma d essas coisas que so se veem la fora... --sabes que o nosso damaso casou? disse o ega um pouco adiante, travando outra vez do braco de carlos. e foi um espanto para carlos. o que! o nosso damaso! casado!?... sim, casado com uma filha dos condes d agueda, uma gente arruinada, com um rancho de raparigas. tinham-lhe impingido a mais nova. e o optimo damaso, verdadeira sorte grande para aquella distincta familia, pagava agora os vestidos, das mais velhas. --e bonita? --sim, bonitinha... faz ahi a felicidade d um rapazote sympathico, chamado barroso. --o que, o damaso, coitado!... --sim, coitado, coitadinho, coitadissimo... mas como ves, immensamente ditoso, ate tem engordado com a perfidia! carlos parara. olhava, pasmado para as varandas extraordinarias d um primeiro andar, recobertas, como em dia de procissao, de sanefas de pano vermelho onde se entrelacavam monogrammas. e ia indagar--quando, d entre um grupo que estacionava ao portal d esse predio festivo, um rapaz d ar estouvado, com a face imberbe cheia d espinhas carnaes, atravessou rapidamente a rua para gritar ao ega, suffocado de riso --se voce for depressa ainda a encontra ahi abaixo! corra! --quem? --a adosinda!... de vestido azul, com plumas brancas no chapeo... va depressa... o joao elyseu metteu-lhe a bengala entre as pernas, ia-a fazendo estatelar no chao, foi uma scena... va depressa, homem! com duas pernadas esguias o rapaz recolheu ao seu rancho--onde todos, ja calados, com uma curiosidade de provincia, examinavam aquelle homem de tao alta elegancia que acompanhava o ega, e que nenhum conhecia. e ega, no emtanto, explicava a carlos as varandas e o grupo --sao rapazes do turf . e um club novo, o antigo jockey da travessa da palha. faz-se la uma batotinha barata, tudo gente muito sympathica... e como ves estao sempre assim preparados, com sanefas e tudo, para se acaso passar por ahi o senhor dos passos. depois, descendo para a rua nova do almada, contou o caso da adosinda. fora no silva, havia duas semanas, estando elle a cear com rapazes depois de s. carlos, que lhes apparecera essa mulher inverosimil, vestida de vermelho, carregando insensatamente nos rr , mettendo rr em todas as palavras, e perguntando pelo snr. virrsconde ... qual virrsconde ? ella nao sabia bem. erra um virrsconde que encontrrarra no crrolyseu . senta-se, offerecem-lhe champagne, e d. adosinda comeca a revelar-se um ser prodigioso. fallavam de politica, do ministerio e do deficit . d. adosinda declara logo que conhece muito bem o deficit , e que e um bello rapaz... o deficit bello rapaz--immensa gargalhada! d. adosinda zanga-se, exclama que ja fora com elle a cintra, que e um perfeito cavalheiro, e empregado no banco inglez... o deficit empregado no banco inglez--gritos, uivos, urros! e nao cessou esta gargalhada continua, estrondosa, phrenetica, ate as cinco da manha em que d. adosinda fora rifada e sahira ao telles!... noite soberba! --com effeito, disse carlos rindo, e uma orgia grandiosa, lembra heliogabalo e o conde d orsay... entao ega defendeu calorosamente a sua orgia. onde havia melhor, na europa, em qualquer civilisacao? sempre queria ver que se passasse uma noite mais alegre em paris, na desoladora banalidade do grand-treize , ou em londres, n aquella correcta e massuda semsaboria do bristol ! o que ainda tornava a vida toleravel era de vez em quando uma boa risada. ora na europa o homem requintado ja nao ri,--sorri regeladamente, lividamente. so nos aqui, n este canto do mundo barbaro, conservamos ainda esse dom supremo, essa coisa bemdita e consoladora--a barrigada de riso!... --que diabo estas tu a olhar? era o consultorio, o antigo consultorio de carlos--onde agora, pela taboleta, parecia existir um pequeno atelier de modista. entao bruscamente os dois amigos recahiram nas recordacoes do passado. que estupidas horas carlos alli arrastara, com a revista dos dois mundos , na espera va dos doentes, cheio ainda de fe nas alegrias do trabalho!... e a manha em que o ega la apparecera com a sua esplendida pellica, preparando-se para transformar, n um so inverno, todo o velho e rotineiro portugal! --em que tudo ficou! --em que tudo ficou! mas rimos bastante! lembras-te d aquella noite em que o pobre marquez queria levar ao consultorio a paca, para utilisar emfim o divan, movel de serralho?... carlos teve uma exclamacao de saudade. pobre marquez! fora uma das suas fortes impressoes, n esses ultimos annos--aquella morte do marquez, sabida de repente ao almoco, n uma banal noticia de jornal!... e atraves do rocio, andando mais devagar, recordavam outros desapparecimentos a d. maria da cunha, coitada, que acabara hydropica o d. diogo, casado por fim com a cozinheira o bom sequeira, morto uma noite n uma tipoia ao sahir dos cavallinhos... --e outra coisa, perguntou ega. tens visto o craft em londres? --tenho, disse carlos. arranjou uma casa muito bonita ao pe de richmond... mas esta muito avelhado, queixa-se muito do figado. e, desgracadamente, carrega de mais nos alcools. e uma pena! depois perguntou pelo taveira. esse lindo moco, contou o ega, tinha agora por cima mais dez annos de secretaria e de chiado. mas sempre apurado, ja um bocado grisalho, mettido continuamente com alguma hespanhola, dando bastante a lei em s. carlos, e murmurando todas as tardes na havaneza, com um ar doce e contente-- isto e um paiz perdido ! enfim um bom typosinho de lisboeta fino. --e a besta do steinbroken? --ministro em athenas, exclamou carlos, entre as ruinas classicas! e esta idea do steinbroken, na velha grecia, divertiu-os infinitamente. ega imaginava ja o bom steinbroken, teso nos seus altos collarinhos, affirmando a respeito de socrates, com prudencia oh, il est tres fort, il est excessivement fort! ou ainda, a proposito da batalha das thermopylas, rosnando, com medo de se comprometter c est tres grave, c est excessivement grave! valia a pena ir a grecia para ver! subitamente ega parou --ora ahi tens tu essa avenida! hein?... ja nao e mau! n um claro espaco rasgado, onde carlos deixara o passeio publico pacato e frondoso--um obelisco, com borroes de bronze no pedestal, erguia um traco cor d assucar na vibracao fina da luz de inverno e os largos globos dos candieiros que o cercavam, batidos do sol, brilhavam, transparentes e rutilantes, como grandes bolas de sabao suspensas no ar. dos dois lados seguiam, em alturas desiguaes, os pesados predios, lisos e aprumados, repintados de fresco, com vasos nas cornijas onde negrejavam piteiras de zinco, e pateos de pedra, quadrilhados a branco e preto, onde guarda-portoes chupavam o cigarro e aquelles dois hirtos renques de casas ajanotadas lembravam a carlos as familias que outr ora se immobilisavam em filas, dos dois lados do passeio, depois da missa da uma , ouvindo a banda, com casimiras e sedas, no catitismo domingueiro. todo o lagedo reluzia como cal nova. aqui e alem um arbusto encolhia na aragem a sua folhagem pallida e rara. e ao fundo a collina verde, salpicada d arvores, os terrenos de valle de pereiro, punham um brusco remate campestre aquelle curto rompante de luxo barato--que partira para transformar a velha cidade, e estacara logo, com o folego curto, entre montoes de cascalho. mas um ar lavado e largo circulava o sol dourava a calica a divina serenidade do azul sem igual tudo cobria e adocava. e os dois amigos sentaram-se n um banco, junto de uma verdura que orlava a agua d um tanque esverdinhada e molle. pela sombra passeavam rapazes, aos pares, devagar, com flores na lapella, a calca apurada, luvas claras fortemente pespontadas de negro. era toda uma geracao nova e miuda que carlos nao conhecia. por vezes ega murmurava um ola! , acenava com a bengala. e elles iam, repassavam, com um arzinho timido e contrafeito, como mal acostumados aquelle vasto espaco, a tanta luz, ao seu proprio chic . carlos pasmava. que faziam alli, as horas de trabalho, aquelles mocos tristes, de calca esguia? nao havia mulheres. apenas n um banco adiante uma creatura adoentada, de lenco e chale, tomava o sol e duas matronas, com vidrilhos no mantelete, donas de casa de hospedes, arejavam um caosinho felpudo. o que attrahia pois alli aquella mocidade pallida? e o que sobretudo o espantava eram as botas d esses cavalheiros, botas despropositadamente compridas, rompendo para fora da calca collante com pontas agucadas e reviradas como proas de barcos varinos... --isto e phantastico, ega! ega esfregava as maos. sim, mas precioso! porque essa simples forma de botas explicava todo o portugal contemporaneo. via-se por alli como a coisa era. tendo abandonado o seu feitio antigo, a d. joao vi, que tao bem lhe ficava, este desgracado portugal decidira arranjar-se a moderna mas sem originalidade, sem forca, sem caracter para crear um feitio seu, um feitio proprio, manda vir modelos do estrangeiro--modelos d ideas, de calcas, de costumes, de leis, d arte, de cozinha... somente, como lhe falta o sentimento da proporcao, e ao mesmo tempo o domina a impaciencia de parecer muito moderno e muito civilisado--exagera o modelo, deforma-o, estraga-o ate a caricatura. o figurino da bota que veio de fora era levemente estreito na ponta --immediatamente o janota estica-o e aguca-o ate ao bico d alfinete. por seu lado o escriptor le uma pagina de goncourt ou de verlaine em estylo precioso e cinzelado --immediatamente retorce, emmaranha, desengonca a sua pobre phrase ate descambar no delirante e no burlesco. por sua vez o legislador ouve dizer que la fora se levanta o nivel da instruccao --immediatamente poe no programma dos exames de primeiras letras a metaphysica, a astronomia, a philologia, a egyptologia, a chresmatica, a critica das religioes comparadas, e outros infinitos terrores. e tudo por ahi adiante assim, em todas as classes e profissoes, desde o orador ate ao photographo, desde o jurisconsulto ate ao sportman ... e o que succede com os pretos ja corrompidos de s. thome, que veem os europeus de lunetas--e imaginam que n isso consiste ser civilisado e ser branco. que fazem entao? na sua sofreguidao de progresso e de brancura acavallam no nariz tres ou quatro lunetas, claras, defumadas, ate de cor. e assim andam pela cidade, de tanga, de nariz no ar, aos tropecoes, no desesperado e angustioso esforco de equilibrarem todos estes vidros--para serem immensamente civilisados e immensamente brancos... carlos ria --de modo que isto esta cada vez peor... --medonho! e d um reles, d um postico! sobretudo postico! ja nao ha nada genuino n este miseravel paiz, nem mesmo o pao que comemos! carlos, recostado no banco, apontou com a bengala, n um gesto lento --resta aquillo, que e genuino... e mostrava os altos da cidade, os velhos outeiros da graca e da penha, com o seu casario escorregando pelas encostas resequidas e tisnadas do sol. no cimo assentavam pesadamente os conventos, as igrejas, as atarracadas vivendas ecclesiasticas, lembrando o frade pingue e pachorrento, beatas de mantilha, tardes de procissao, irmandades d opa atulhando os adros, herva doce juncando as ruas, tremoco e fava-rica apregoada as esquinas, e foguetes no ar em louvor de jesus. mais alto ainda, recortando no radiante azul a miseria da sua muralha, era o castello, sordido e tarimbeiro, d onde outr ora, ao som do hymno tocado em fagotes, descia a tropa de calca branca a fazer a bernarda ! e abrigados por elle, no escuro bairro de s. vicente e da se, os palacetes decrepitos, com vistas saudosas para a barra, enormes brazoes nas paredes rachadas, onde entre a maledicencia, a devocao e a bisca, arrasta os seus derradeiros dias, cachetica e caturra, a velha lisboa fidalga! ega olhou um momento, pensativo --sim, com effeito, e talvez mais genuino. mas tao estupido, tao sebento! nao sabe a gente para onde se ha de voltar... e se nos voltamos para nos mesmos, ainda peor! e de repente bateu no joelho de carlos, com um brilho na face --espera... olha quem ahi vem! era uma vittoria, bem posta e correcta, avancando com lentidao e estylo, ao trote esteppado de duas egoas inglezas. mas foi um desapontamento. vinha la somente um rapaz muito louro, d uma brancura de camelia, com uma pennugem no beico, languidamente recostado. fez um aceno ao ega, com um lindo sorriso de virgem. a vittoria passou. --nao conheces? carlos procurava, com uma recordacao. --o teu antigo doente! o charlie! o outro bateu as maos. o charlie! o seu charlie! como aquillo o fazia velho!... e era bonitinho! --sim, muito bonitinho. tem ahi uma amizade com um velho, anda sempre com um velho... mas elle vinha decerto com a mai, estou convencido que ella ficou por ahi a passear a pe. vamos nos ver? subiram ao comprido da avenida, procurando. e quem avistaram logo foi o eusebiosinho. parecia mais funebre, mais tisico, dando o braco a uma senhora muito forte, muito corada, que estalava n um vestido de seda cor de pinhao. iam devagar, tomando o sol. e o eusebio nem os viu, descahido e mollengo, seguindo com as grossas lunetas pretas o marchar lento da sua sombra. --aquella aventesma e a mulher, contou ega. depois de varias paixoes em lupanares, o nosso eusebio teve este namoro. o pai da creatura, que e dono d um prego, apanhou-o uma noite na escada com ella a surripiar-lhe uns prazeres... foi o diabo, obrigaram-no a casar. e desappareceu, nao o tornei a ver... diz que a mulher que o derreia a pancada. --deus a conserve! --amen! e entao carlos, que recordava a coca no eusebio, o caso da corneta , quiz saber do palma cavallao. ainda deshonrava o universo com a sua presenca, esse benemerito? ainda o deshonrava, disse o ega. somente deixara a litteratura, e tornara-se factotum do carneiro, o que fora ministro levava-lhe a hespanhola ao theatro pelo braco e era um bom empenho em politica. --ainda ha de ser deputado, acrescentou ega. e, da forma que as coisas vao, ainda ha de ser ministro... e isto esta-se fazendo tarde, carlinhos. vamos nos tomar esta tipoia e abalar para o ramalhete? eram quatro horas, o sol curto de inverno tinha ja um tom pallido. tomaram a tipoia. no rocio, alencar que passava, que os viu--parou, sacudiu ardentemente a mao no ar. e entao carlos exclamou, com uma surpreza que ja o assaltara essa manha no braganza --ouve ca, ega! tu agora pareces intimo do alencar! que transformacao foi essa? ega confessou que realmente agora apreciava immensamente o alencar. em primeiro logar no meio d esta lisboa toda postica, alencar permanecia o unico portuguez genuino. depois, atraves da contagiosa intrujice, conservava uma honestidade resistente. alem d isso havia n elle lealdade, bondade, generosidade. o seu comportamento com a sobrinhita era tocante. tinha mais cortezia, melhores maneiras que os novos. um bocado de piteirice nao lhe ia mal ao seu feitio lyrico. e por fim, no estado a que descambara a litteratura, a versalhada do alencar tomava relevo pela correccao, pela simplicidade, por um resto de sincera emocao. em resumo, um bardo infinitamente estimavel. --e aqui tens tu, carlinhos, a que nos chegamos! nao ha nada com efeito que caracterise melhor a pavorosa decadencia de portugal, nos ultimos trinta annos, do que este simples facto tao profundamente tem baixado o caracter e o talento, que de repente o nosso velho thomaz, o homem da flor de martyrio , o alencar d alemquer, apparece com as proporcoes d um genio e d um justo! ainda fallavam de portugal e dos seus males quando a tipoia parou. com que commocao carlos avistou a fachada severa do ramalhete, as janellinhas abrigadas a beira do telhado, o grande ramo de girasoes fazendo painel no logar do escudo d armas! ao ruido da carruagem, villaca appareceu a porta, calcando luvas amarellas. estava mais gordo o villaca--e tudo na sua pessoa, desde o chapeo novo ate ao castao de prata da bengala, revelava a sua importancia como administrador, quasi directo senhor durante o longo desterro de carlos, d aquella vasta casa dos maias. apresentou logo o jardineiro, um velho, que alli vivia com a mulher e o filho, guardando o casarao deserto. depois felicitou-se de ver emfim os dois amigos juntos. e ajuntou, batendo com carinho familiar no hombro de carlos --pois eu, depois de nos separarmos em santa apolonia, fui tomar um banho ao central e nao me deitei. olhe que e uma grande commodidade o tal sleeping-car ! ah la isso, em progresso, o nosso portugal ja nao esta atraz de ninguem!... e v. exc. a agora precisa de mim? --nao, obrigado, villaca. vamos dar uma volta pelas salas... va jantar comnosco. as seis! mas as seis em ponto, que ha petiscos especiaes. e os dois amigos atravessaram o perystillo. ainda la se conservavam os bancos feudaes de carvalho lavrado, solemnes como coros de cathedral. em cima porem a ante-camara entristecia, toda despida, sem um movel, sem um estofo, mostrando a cal lascada dos muros. tapecarias orientaes que pendiam como n uma tenda, pratos mouriscos de reflexos de cobre, a estatua da friorenta rindo e arrepiando-se, na sua nudez de marmore, ao metter o pesinho na agua--tudo ornava agora os aposentos de carlos em paris e outros caixoes apilhavam-se a um canto, promptos a embarcar, levando as melhores faiancas da toca . depois no amplo corredor, sem tapete, os seus passos soaram como n um claustro abandonado. nos quadros devotos, d um tom mais negro, destacava aqui e alem, sob a luz escassa, um hombro descarnado de eremita, a mancha livida d uma caveira. uma friagem regelava. ega levantara a gola do paletot. no salao nobre os moveis de brocado cor de musgo estavam embrulhados em lencoes d algodao, como amortalhados, exhalando um cheiro de mumia a terebinthina e camphora. e no chao, na tela de constable, encostada a parede, a condessa de runa, erguendo o seu vestido escarlate de cacadora ingleza, parecia ir dar um passo, sahir do caixilho dourado, para partir tambem, consummar a dispersao da sua raca... --vamos embora, exclamou ega. isto esta lugubre!... mas carlos, pallido e calado, abriu adiante a porta do bilhar. ahi, que era a maior sala do ramalhete, tinham sido recentemente accumulados na confusao das artes e dos seculos, como n um armazem de bric-a-brac , todos os moveis ricos da toca . ao fundo, tapando o fogao, dominando tudo na sua magestade architectural, erguia-se o famoso armario do tempo da liga hanseatica, com os seus martes armados, as portas lavradas, os quatro evangelistas pregando aos cantos, envoltos n essas roupagens violentas que um vento de prophecia parece agitar. e carlos immediatamente descobriu um desastre na cornija, nos dois faunos que entre tropheos agricolas tocavam ao desafio. um partira o seu pe de cabra, outro perdera a sua frauta bucolica... --que brutos! exclamou elle furioso, ferido no seu amor da coisa d arte. um movel d estes!... trepou a uma cadeira para examinar os estragos. e ega, no emtanto, errava entre os outros moveis, cofres nupciaes, contadores hespanhoes, bufetes da renascenca italiana, recordando a alegre casa dos olivaes que tinham ornado, as bellas noites de cavaco, os jantares, os foguetes atirados em honra de leonidas... como tudo passara! de repente deu com o pe n uma caixa de chapeo sem tampa, atulhada de coisas velhas--um veo, luvas desirmanadas, uma meia de seda, fitas, flores artificiaes. eram objectos de maria, achados n algum canto da toca , para alli atirados, no momento de se esvaziar a casa! e, coisa lamentavel, entre estes restos d ella, misturados como na promiscuidade d um lixo, apparecia uma chinela de velludo bordada a matiz, uma velha chinela de affonso da maia! ega escondeu a caixa rapidamente debaixo d um pedaco solto de tapecaria. depois, como carlos saltava da cadeira, sacudindo as maos, ainda indignado, ega apressou aquella peregrinacao, que lhe estragava a alegria do dia. --vamos ao terraco! da-se um olhar ao jardim, e abalamos! mas deviam atravessar ainda a memoria mais triste, o escriptorio de affonso da maia. a fechadura estava perra. no esforco de abrir a mao de carlos tremia. e ega, commovido tambem, revia toda a sala tal como outr ora, com os seus candieiros carcel dando um tom cor de rosa, o lume crepitando, o reverendo bonifacio sobre a pelle d urso, e affonso na sua velha poltrona, de casaco de velludo, sacudindo a cinza do cachimbo contra a palma da mao. a porta cedeu e toda a emocao de repente findou, na grutesca, absurda surpreza de romperem ambos a espirrar, desesperadamente, suffocados pelo cheiro acre d um po vago que lhes picava os olhos, os estonteava. fora o villaca, que, seguindo uma receita d almanach, fizera espalhar as maos cheias, sobre os moveis, sobre os lencoes que os resguardavam, camadas espessas de pimenta branca! e estrangulados, sem ver, sob uma nevoa de lagrimas, os dois continuavam, um defronte do outro, em espirros afflictivos que os desengoncavam. carlos por fim conseguiu abrir largamente as duas portadas d uma janella. no terraco morria um resto de sol. e, revivendo um pouco ao ar puro, alli ficaram de pe, calados, limpando os olhos, sacudidos ainda por um ou outro espirro retardado. --que infernal invencao! exclamou carlos, indignado. ega, ao fugir com o lenco na face, tropecara, batera contra um sofa, cocava a canella --estupida coisa! e que bordoada que eu dei!... voltou a olhar para a sala, onde todos os moveis desappareciam sob os largos sudarios brancos. e reconheceu que tropecara na antiga almofada de velludo do velho bonifacio. pobre bonifacio! que fora feito d elle? carlos, que se sentara no parapeito baixo do terraco, entre os vasos sem flor, contou o fim do reverendo bonifacio. morrera em santa olavia, resignado, e tao obeso que se nao movia. e o villaca, com uma idea poetica, a unica da sua vida de procurador, mandara-lhe fazer um mausoleo, uma simples pedra de marmore branco, sob uma roseira, debaixo das janellas do quarto do avo. ega sentara-se tambem no parapeito, ambos se esqueceram n um silencio. em baixo o jardim, bem areado, limpo e frio na sua nudez d inverno, tinha a melancolia de um retiro esquecido que ja ninguem ama uma ferrugem verde de humidade cobria os grossos membros da venus citherea o cypreste e o cedro envelheciam juntos como dois amigos n um ermo e mais lento corria o prantosinho da cascata, esfiado saudosamente gotta a gotta na bacia de marmore. depois ao fundo, encaixilhada como uma tela marinha nas cantarias dos dois altos predios, a curta paizagem do ramalhete, um pedaco de tejo e monte, tomava n aquelle fim de tarde um tom mais pensativo e triste na tira de rio um paquete fechado, preparado para a vaga, ia descendo, desapparecendo logo, como ja devorado pelo mar incerto no alto da collina o moinho parara, transido na larga friagem do ar e nas janellas das casas a beira d agua um raio de sol morria, lentamente sumido, esvaido na primeira cinza do crepusculo, como um resto d esperanca n uma face que se anuvia. entao, n aquella mudez de soledade e d abandono, ega, com os olhos para o longe, murmurou devagar --mas tu d esse casamento nao tinhas a menor indicacao, a menor suspeita? --nenhuma... soube-o de repente pela carta d ella em sevilha. e era esta a formidavel nova annunciada por carlos, a nova que elle logo contara de madrugada ao ega, depois dos primeiros abracos, em santa apolonia. maria eduarda ia casar. assim o annunciara ella a carlos n uma carta muito simples, que elle recebera na quinta dos villa-medina. ia casar. e nao parecia ser uma resolucao tomada arrebatadamente sob um impulso do coracao mas antes um proposito lento, longamente amadurecido. ella alludia n essa carta a ter pensado muito, reflectido muito... de resto o noivo devia ir perto dos cincoenta annos. e carlos portanto via alli a uniao de dois seres desilludidos da vida, maltratados por ella, cansados ou assustados do seu isolamento, que, sentindo um no outro qualidades serias de coracao e de espirito, punham em commum o seu resto de calor, d alegria e de coragem para affrontar juntos a velhice... --que idade tem ella? carlos pensava que ella devia ter quarenta e um ou quarenta e dois annos. ella dizia na carta sou apenas mais nova que o meu noivo seis annos e tres mezes . elle chamava-se mr. de trelain. e era evidentemente um homem d espirito largo, desembaracado de prejuizos, d uma benevolencia quasi misericordiosa, porque quizera maria, conhecendo bem os seus erros. --sabe tudo? exclamou ega, que saltara do parapeito. --tudo nao. ella diz que mr. de trelain conhecia do seu passado todos aquelles erros em que ella cahira inconscientemente . isto da a entender que nao sabe tudo... vamos andando, que se faz tarde, e quero ainda ver os meus quartos. desceram ao jardim. um momento seguiram calados pela alea onde cresciam outr ora as roseiras de affonso. sob as duas olaias ainda existia o banco de cortica maria sentara-se alli, na sua visita ao ramalhete, a atar n um ramo flores que ia levar como reliquia. ao passar ega cortou uma pequenina margarida que ainda floria solitariamente. --ella continua a viver em orleans, nao e verdade? sim, disse carlos, vivia ao pe d orleans, n uma quinta que la comprara, chamada les rosieres . o noivo devia habitar nos arredores algum pequeno chateau . ella chamava-lhe visinho . e era naturalmente um gentilhomme campagnard , de familia seria, com fortuna... --ella so tem o que tu lhe das, esta claro. --creio que te mandei contar tudo isso, murmurou carlos. emfim ella recusou-se a receber parte alguma da sua heranca... e o villaca arranjou as coisas por meio d uma doacao que lhe fiz, correspondente a doze contos de reis de renda... --e bonito. ella fallava de rosa na carta? --sim, de passagem, que ia bem... deve estar uma mulher. --e bem linda! iam subindo a escadinha de ferro torneada que levava do jardim aos quartos de carlos. com a mao na porta da vidraca, ega parou ainda, n uma derradeira curiosidade --e que effeito te fez isso? carlos accendia o charuto. depois atirando o phosphoro por cima da varandinha de ferro onde uma trepadeira se enlacava --um effeito de conclusao, de absoluto remate. e como se ella morresse, morrendo com ella todo o passado, e agora renascesse sob outra forma. ja nao e maria eduarda. e madame de trelain, uma senhora franceza. sob este nome, tudo o que houve fica sumido, enterrado a mil bracas, findo para sempre, sem mesmo deixar memoria... foi o effeito que me fez. --tu nunca encontraste em paris o snr. guimaraes? --nunca. naturalmente morreu. entraram no quarto. villaca, na supposicao de carlos vir para o ramalhete, mandara-o preparar e todo elle regelava--com o marmore das commodas espanejado e vazio, uma vela intacta n um castical solitario, a colcha de fustao vincada de dobras sobre o leito sem cortinados. carlos pousou o chapeo e a bengala em cima da sua antiga mesa de trabalho. depois, como dando um resumo --e aqui tens tu a vida, meu ega! n este quarto, durante noites, soffri a certeza de que tudo no mundo acabara para mim... pensei em me matar. pensei em ir para a trappa. e tudo isto friamente, com uma conclusao logica. por fim dez annos passaram, e aqui estou outra vez... parou diante do alto espelho suspenso entre as duas columnas de carvalho lavrado, deu um geito ao bigode, concluiu, sorrindo melancolicamente --e mais gordo! ega espalhava tambem pelo quarto um olhar pensativo --lembras-te quando appareci aqui uma noite, n uma agonia, vestido de mephistopheles? entao carlos teve um grito. e a rachel, e verdade! a rachel? que era feito da rachel, esse lirio d israel? ega encolheu os hombros --para ahi anda, estuporada... carlos murmurou-- coitada! e foi tudo o que disseram sobre a grande paixao romantica do ega. carlos no emtanto fora examinar, junto da janella, um quadro que pousava no chao, para alli esquecido e voltado para a parede. era o retrato do pai, de pedro da maia, com as suas luvas de camurca na mao, os grandes olhos arabes na face triste e pallida que o tempo amarellara mais. collocou-o em cima d uma commoda. e atirando-lhe uma leve sacudidella com o lenco --nao ha nada que me faca mais pena do que nao ter um retrato do avo!... em todo o caso este sempre o vou levar para paris. entao ega perguntou, do fundo do sofa onde se enterrara, se, n esses ultimos annos, elle nao tivera a idea, o vago desejo de voltar para portugal... carlos considerou ega com espanto. para que? para arrastar os passos tristes desde o gremio ate a casa havaneza? nao! paris era o unico logar da terra congenere com o typo definitivo em que elle se fixara -- o homem rico que vive bem . passeio a cavallo no bois almoco no bignon uma volta pelo boulevard uma hora no club com os jornaes um bocado de florete na sala d armas a noite a comedie francaise ou uma soiree trouville no verao, alguns tiros as lebres no inverno e atraves do anno as mulheres, as corridas, certo interesse pela sciencia, o bric-a-brac , e uma pouca de blague . nada mais inoffensivo, mais nullo, e mais agradavel. --e aqui tens tu uma existencia d homem! em dez annos nao me tem succedido nada, a nao ser quando se me quebrou o phaeton na estrada de saint-cloud... vim no figaro . ega ergueu-se, atirou um gesto desolado --falhamos a vida, menino! --creio que sim... mas todo o mundo mais ou menos a falha. isto e, falha-se sempre na realidade aquella vida que se planeou com a imaginacao. diz-se vou ser assim, porque a belleza esta em ser assim . e nunca se e assim, e-se invariavelmente assado , como dizia o pobre marquez. as vezes melhor, mas sempre differente. ega concordou, com um suspiro mudo, comecando a calcar as luvas. o quarto escurecia no crepusculo frio e melancolico d inverno. carlos poz tambem o chapeo e desceram pelas escadas forradas de velludo cor de cereja, onde ainda pendia, com um ar baco de ferrugem, a panoplia de velhas armas. depois na rua carlos parou, deu um longo olhar ao sombrio casarao, que n aquella primeira penumbra tomava um aspecto mais carregado de residencia ecclesiastica, com as suas paredes severas, a sua fila de janellinhas fechadas, as grades dos postigos terreos cheias de treva, mudo, para sempre deshabitado, cobrindo-se ja de tons de ruina. uma commocao passou-lhe n alma, murmurou, travando do braco do ega --e curioso! so vivi dois annos n esta casa, e e n ella que me parece estar mettida a minha vida inteira! ega nao se admirava. so alli no ramalhete elle vivera realmente d aquillo que da sabor e relevo a vida--a paixao. --muitas outras coisas dao valor a vida... isso e uma velha idea de romantico, meu ega! --e que somos nos? exclamou ega. que temos nos sido desde o collegio, desde o exame de latim? romanticos isto e, individuos inferiores que se governam na vida pelo sentimento e nao pela razao... mas carlos queria realmente saber se, no fundo, eram mais felizes esses que se dirigiam so pela razao, nao se desviando nunca d ella, torturando-se para se manter na sua linha inflexivel, seccos, hirtos, logicos, sem emocao ate ao fim... --creio que nao, disse o ega. por fora, a vista, sao desconsoladores. e por dentro, para elles mesmos, sao talvez desconsolados. o que prova que n este lindo mundo ou tem de se ser insensato ou semsabor... --resumo nao vale a pena viver... --depende inteiramente do estomago! atalhou ega. riram ambos. depois carlos, outra vez serio, deu a sua theoria da vida, a theoria definitiva que elle deduzira da experiencia e que agora o governava. era o fatalismo musulmano. nada desejar e nada recear... nao se abandonar a uma esperanca--nem a um desapontamento. tudo aceitar, o que vem e o que foge, com a tranquillidade com que se acolhem as naturaes mudancas de dias agrestes e de dias suaves. e, n esta placidez, deixar esse pedaco de materia organisada, que se chama o eu, ir-se deteriorando e decompondo ate reentrar e se perder no infinito universo... sobretudo nao ter appetites. e, mais que tudo, nao ter contrariedades. ega, em summa, concordava. do que elle principalmente se convencera, n esses estreitos annos de vida, era da inutilidade de todo o esforco. nao valia a pena dar um passo para alcancar coisa alguma na terra--porque tudo se resolve, como ja ensinara o sabio do ecclesiastes , em desillusao e poeira. --se me dissessem que alli em baixo estava uma fortuna como a dos rothschilds ou a coroa imperial de carlos v, a minha espera, para serem minhas se eu para la corresse, eu nao apressava o passo... nao! nao sahia d este passinho lento, prudente, correcto, seguro, que e o unico que se deve ter na vida. --nem eu! acudiu carlos com uma conviccao decisiva. e ambos retardaram o passo, descendo para a rampa de santos, como se aquelle fosse em verdade o caminho da vida, onde elles, certos de so encontrar ao fim desillusao e poeira, nao devessem jamais avancar senao com lentidao e desdem. ja avistavam o aterro, a sua longa fila de luzes. de repente carlos teve um largo gesto de contrariedade --que ferro! e eu que vinha desde paris com este appetite! esqueci-me de mandar fazer hoje para o jantar um grande prato de paio com ervilhas. e agora ja era tarde, lembrou ega. entao carlos, ate ahi esquecido em memorias do passado e syntheses da existencia, pareceu ter inesperadamente consciencia da noite que cahira, dos candieiros accesos. a um bico de gaz tirou o relogio. eram seis e um quarto! --oh, diabo!... e eu que disse ao villaca e aos rapazes para estarem no braganza pontualmente as seis! nao apparecer por ahi uma tipoia!... --espera! exclamou ega. la vem um americano , ainda o apanhamos. --ainda o apanhamos! os dois amigos lancaram o passo, largamente. e carlos, que arrojara o charuto, ia dizendo na aragem fina e fria que lhes cortava a face --que raiva ter esquecido o paiosinho! emfim, acabou-se. ao menos assentamos a theoria definitiva da existencia. com effeito, nao vale a pena fazer um esforco, correr com ancia para coisa alguma... ega, ao lado, ajuntava, offegante, atirando as pernas magras --nem para o amor, nem para a gloria, nem para o dinheiro, nem para o poder... a lanterna vermelha do americano , ao longe, no escuro, parara. e foi em carlos e em joao da ega uma esperanca, outro esforco --ainda o apanhamos! --ainda o apanhamos! de novo a lanterna deslisou e fugiu. entao, para apanhar o americano , os dois amigos romperam a correr desesperadamente pela rampa de santos e pelo aterro, sob a primeira claridade do luar que subia. fim do segundo volume 