cresc   cresceu ,  pass   henric   henrique ,  tornou - s   adult   advogado ,  velh   advog   mesm  ,  e ,  finalmente ,  muit   velh   reformado .  pais ,  amig   famili   cheg   tamb   centenarios .  forc   henriqu   tant   continu   viver ,  muit   del   verd   milagr   par   ciencia ...  outubr   1997 ,  mae   henriqu   fez   cent   quinz   anos .  pai   cont   cent   vint   velh   velh   famil   gigantesc   henrique ,  inclu   dua   mulheres ,  cinc   filhos ,  quinz   netos ,  cinquent   seil   bisnet   quas   duzent   trinet   prim   tetranet   caminh  ,  imens   amigos ,  algum   tamb   muit   velhos ,  cao ,  pratic   decomposto ...  nest   altur   henriqu   tinh   novent   tre   aind   nao   tinh   pens   sequ   unic   vez   vid   morrer .  ja   ha   muit   perd   lind   caracoil   negros ,  apes   est   ter   transform   fart   cabel   branca ,  muit   razoa   par   idade .  olhos ,  dant   tao   escur   parec   irreais ,  tinham - s   torn   bac   idade ,  agor   us   pes   ocul   tartaruga .  cheg   novent   anos ,  decid   deix   cresc   bigod   pera ,  fic   muit   bem   segund   terc   mulher .  rest   mant   port   altiv   magro ,  pern   altas ,  cost   pescoc   sempr   muit   direitos .  enfim ,  velh   bem   parecido ,  charm   sufici   par   perceb   juventud   tinh   cert   arrebat   muit   coracoes .  facto ,  henriqu   tinha - s   cas   tre   vez   prim   muit   nov   muit   imaturo ,  mulher ,  aristocratazit   rebelde ,  abandonara - o ,  fug   act   alema   entr   film   metropolis .  choc   tod   familia ,  delici   lingu   epoca ,  provoc   odi   etern   marido ,  dest   mod   nunc   imp   vontad   par   evit   morte ,  tend   falec   bord   navio ,  afund   dia   ter   afog   piscina .  segund   mulher ,  lidia ,  alta ,  magr   perfeita ,  olh   azuil   bonit   lisboa , " lauren   bacal   portuguesa ",  viv   sessent   ano   ele ,  e ,  dia   famil   festej   bod   ouro ,  anunci   iam   divorciar ,  apes   aind   gost   muit   outro . " e   urs   peluch   noss  