pormen   sordidos ,  saltava ,  lutava ,  esbracejava ,  guinchava ,  corr   lad   par   outr   cen   heroicas .  tre   hor   emocao ,  melhorio ,  entret   noss   rapaz .  bem   beatriz   descrev   personagens !  dinil   ja   via   ali   frent   doi   rapazit   franzin   ele ,  coraj   orgulh   horr   duend   mirro ,  verdade   pervers   cruel   bruno ,  cowboy   grand   medroso ,  grav   problem   intestinais ,  tornara ,  forc   circunstancias ,  amig   doi   heroil   muit   personagens ,  descrit   ate   inf   detalh   pel   quer   borbulh   beatriz .  dinil   est   radiante .  melhor   tard   vida !  viv   aquel   avent   pele .  nunc   ser   mesmo !  dia   seguint   dinil   fing   est   doent  -  class   truqu   termometr   aquec   cande  -  falt   aulas .  pal   sair   par   trabalh   assim   dinil   fic   so   cas   beatriz .  nao   pens   fic   pregu   beatriz   comec   log   cont   hist   fantastica .  dest   vez   pass   fund   mar ,  menin   peix   cabel   escam   azuil   verdes ,  procur   perol   encant   tinh   sid   roub   pai ,  senh   oceanos ,  gigant   roxo ,  pelud   feio .  acab   avent   ja   pass   dez . -  vou   tom   banh   vam   pass  -  diss   dinil   limp   lagr   gozo ,  ter   rebol   cama ,  rir ,  final   hist   met   sere   gorda ,  bol   laranj   aind   skat   encantado . -  nao ,  banh   nao ! -  grit   beatriz   aflit  -  nao   pod   tom   banh   tod   dia   sena   morro . -  que ? -  muit   cuid   pele ,  desapareco . -  nao ,  nao   quer   desaparecas !  nao   tom   banho ,  nao   preocupes . -  obrigada ,  sab   pod   cont   contigo .  assim   dinil   limit   lav   dentes .  vest   rapidamente ,  porq   busc   dinh   tio   qualqu   der   natal ,  co   faz   farnel   par   dia .  est   muit   excitado .  nunc   tinh   said   sozinho .  pal   so   volt   noite .  tinh   imens   hor   par   pass   amig   beatriz .  felicidade !  dinil   regress   cas   exact   cinc   minut   ant   mae .  tinh   sid   dia   feliz   vid   and   so   autocarr   pag  