gargalo .  pel   quant   garraf   encontr   balca   pel   voz   pastosa ,  nao   dificil   conclu   est   embriagado .  bota   amarel   analis   cenari   atenca   minut   ja   tinh   plano .  nao   ia   ser   agrada   realizar ,  implic   coordenaca   perfeit   movimentos ,  ser   cert   eficiente .  dur   dua   cervejas ,  bota   ali   ficou ,  espre   bolso ,  atent   vai   vem   garrafa .  ate   final   sent   pront   qu   senh  " pa "  lev   cervej   boca ,  salt   par   gargalo ,  consegu   equilibr   pequen   superficie .  fic   ver   boc   aproximar - se ,  cad   vez   perto ...  cad   vez   perto ...  qu   labi   sequi   entreabr   rol   entr   film   indi   jon   vir   jardineiro ,  desliz   long   faring   estacou ,  fic   esper   epiglot   abrisse .  inspiraca   profund   pobr   homem ,  ja   consci   alg   estranh   pass   bota   la   estava ,  laringe ,  aconcheg   sobr   cord   vocais .  lug   fantastico .  sufoc   garantido !  ouv   garraf   quebrar - s   preparou - s   par   pior .  resist   heroic   pigarrei   inic   vitima ,  despert   par   situaca   nov   desagradavel .  segund  " runrum "  violent   aind   racional ,  pel   bota   estev   quas   soltar - se .  segund   segu   sobreviv   cem   terri   expiraco   prim   aind   senh  " pa "  lucido ,  praguej   podia ,  apen   incomod   desconfort   lev   falt   ar   seguint   acompanh   muit   espasm   gemid   cresc   tom   ate   ating   estatut   verd   vag   horror .  naquel   segund   decisivos ,  bota   tev   aind   faz   frent   salt   vitima ,  panc   cost   dad   pel   amig   secreco   enoj   quas   faz   desliz   perd   posica   assassina .  est   tud   corr   lind   par   botao ,  clar  ,  qu   ult   expiraca   profund   desesper   senh  " pa "  lev   volt   faringe .  fic   segund   atordoado ,  pens   par   ond   ter   ir ,  repugn   vestigi   vomit   ali   rondavam ,  qu   fortiss   contracca   faring   fez   salt   dispar   pel   boc   senh  " pa "  aterr   violent   pratel   cim   foga   gorduroso .  ali   fic   segundos ,  estonteado , 