seguir . -  j .  gat   ja   nao   aguent   est   decadencia , -  explic   morte . -  par   ja   chega . -  e ,  levantando - se ,  preparou - s   par   part   novo . -  espere ! -  grit   voz   fraquinha . -  tamb   vou   consigo .  per   olh   incredul   henriqu   mae   levantou - s   cadeira .  pai   levantou - s   segu  -  marta ? -  vem   comigo ?  marid   olh   bem   par   nao   viu   rugas ,  cabel   brancos ,  manch   velh   cobr   cara ,  pes   enorm   vid   long   verg   costas .  viu   doi   olh   negr   implor   paz ,  perceb   tamb   olh   par   dentr   si   proprio .  sorriu - lh  -  vou .  claro .  brac   dad   pass   devag   henriqu   pararam .  nao   diss   palavr   mart   fez - lh   fest   cara .  depois ,  olh   par   tra   foram - s   junt   morte . -  mae ,  pai ?  loucos ? -  henriqu   nao   quer   acredit   pal   partiam .  sentia - s   traido .  ant   pud   tent   convencer ,  exod   entr   represent   terc   idade ,  levantando - s   cade   dirigindo - s   par   porta .  caminh   auxili   bengalas ,  outr   cade   rodas .  apoiavam - s   entr   eles ,  e ,  esforc   conjunto ,  transport   mac   nao   consegu   desloc   lev   soro ,  muletas ,  ligaduras ,  arrastadeiras ,  almofadas ...  ist   mei   novos ,  atonitos ,  observ   espantadiss   movimentaca   velhinhos .  rost   enrug   henriqu   corr   lagrimas .  continu   nao   perceber .  est   ali   estatico ,  palavras .  par   ond   iam ?  par   onde ?  par   onde ?  deus ,  par   onde ?  mao   ombr   fe - l   volt   realidade .  olh   par   tra   viu   lid   outr   extrem   mao .  mar   lurd   lado .  olharam - s   demoradamente . -  linda .  lind   morrer .  agor   velh   carcaca ....  iss   custa .  ver   mund   mudar ,  olh   volt   nao   sent   identific   nada .  moda ,  musica ,  literatura ,  cinema ...  ate   comida ...  ja   nao   sao   feit   par   mim .  pos - lh   mao   peito ,  empurrou -  lev   par   passar ,  afastou - s   desvi   del   beliss   olh   azuis .  mar   lurd   aproximou -