rost   muit   jovem .  alfred   reconhec   ness   hom   filho ,  quarent   ano   novo .  nao   pod   evit   lagrima .  lembr   mulher ,  nao   tinh   quer   lut   contr   sistema ,  deix   morrer ,  vint   ano   atras .  tinh   sid   tao   felizes !  ali   est   filho ,  bom   tempos .  alfred   chor   enquant   diog   dirig   par   carro .  dur   minut   nao   conseg   diz   nada ,  fic   apen   olh   par   outro .  parec   doi   irma   algu   pergunt   er   geme   nao   fic   surpreendidos ,  tamanh   er   parecencas . -  qu   volt   ver ? -  dur   ano   bom   nao   aparec   lisboa .  esp   procur   filhos . -  descobr   ti ,  es   tao   parec   comigo ? -  minh   ult   ident   cinc   anos ,  filho .  ning   vai   apanhar .  desped   comovidos .  diogo ,  vai   embrenh   vid   porto .  pass   cham   victor .  ser   jov   arquitecto ,  rec   licenci   inum   pal   univers   priv   prolif   lisboa ,  tent   sort   norte .  diog   vai   so   nao   pod   ver   filhos .  sab   est   ser   prim   denunc   lo .  trint   abril   2051 .  sab   manha .  oit   hor   primav   sufocante .  esper   primav   quent   sempre .  alfred   nao   conseg   fic   cam  -  mesm   ar   condicion   max   ar   irrespira  -  decid   ir   caf   esquin   lug   fresc   arej   conhece .  compr   minuscul   disc   diari   notic   sent   mes   lad   janela .  ped   sum   limao ,  instal   jorn   agend   electronica ,  proc   suplement   desportivo .  tenil   futebol   americano .  so   tenil   futebol   americano .  nad   futebol   bom   velh   tempos .  raios !  enquant   decid   outr   part   jorn   ia   ler ,  sent   olh   post   nel   viu   vult   rapaz   par   frente . " jaime " -  pensou ,  reconhec   neto .  lembr   fotograf   diog   tinh   mostrado .  par   net   tinh   morr   ha   muit   nunc   tinh   visto .  olh   convid   sentar ,  rapaz   obedeceu .  dur   segund   rein   silencio ,  cort   pel   barulh   infern   faz   empreg   coloc   pilh   louc   lavatorio . -  pai ? - 