enrol   corp   raparig   cai   pesad   are   quente .  apavorada ,  sent   cord   esmag   ossos .  grita .  grit   histericamente .  grit   acorr   fur   carnivoro ,  satisfeit   ja   ter   pres   imobilizada ,  prepar   par   arranc   pequen   bol   carn   corpo .  ataqu   furador ,  liset   contorc   fio   telefon   entr   boc   voraz   fur   carnivoro ,  trinc   escrupulos .  estremec   dor ,  telefon   afroux   fio ,  apert   relax   liset   conseg   libert   se .  doi   monstr   lut   agor   entr   si .  liset   nao   assiste ,  nao   qu   ver ,  nao   qu   saber .  fog   novo ,  descontrolada .  corr   louca ,  cruz   agraf   cov   ataca .  dolor   ovo   agrafo ,  parasitas ,  cort   pele ,  minuscul   feridas .  nao   sente ,  so   qu   fugir .  deixem ...  tarde .  esper   grup   punais   vigi   hav   minutos .  atac   massa .  goz   encarn   desenh   boca ,  ros   mac   rosto ,  amarel   faz   penteado ,  azuil   rasg   palpebras .  liset   cai   joelhos ,  dispost   entreg   se .  desist   lutar .  dispost   morrer .  repente ,  silencio .  punais   vao .  fogem .  tamb   fogem .  qu   fogem ?  olh   feridos ,  liset   aind   aperceb   mov   direit   ult   visa   borrach   apag   cabeca .  deix   pensar ,  sentir ,  ser .  morre .  cadav   decapit   cai   terra .  calm   volt   planicie .  sol   prepar   par   desaparecer .  vai   ser   boa   noit   par   dossiers ,  vao   pod   banquet   suculent   corp   liseta .  titul   rapsod   mai   autor   luis   marqu   silv   tod   direit   reserv   c   2015   luis   marqu   silv   cap   invisi   hom   invisi   1a   edica   on - lin   dest   versa   lisboa ,  outubr   2015   wnf   http   wnfe . my - free . websit   est   edica   pod   dev   ser   distribu   tod   alm   quis   ler .  comentarios ,  espec   porreiros ,  pod   ser   envi   par   wnf   sapo . pt   gravaca   numer   1   mia   torr   doravante ,  varia   hum ,  orc ,  min   elf   denotara   seguint   individu   hum   joa   torres ,  humano ,  sex   masculino ,  11   anos . 