orc   miguel   torres ,  orc ,  sex   masculino ,  6   anos .  min   antoni   torres ,  minotauro ,  sex   masculino ,  14   anos .  elf   helen   torres ,  elfo ,  sex   feminino ,  13   anos .  excert   relatori   luil   torr   foi - m   comunic   foss   par   algarv   pass   fim - de - semana .  dad   nao   tir   fer   ha   exact   quatr   ano   seil   meses ,  interpret   ess   ped   send   voss   desej   descans   pouco ,  pel   aproveit   par   lev   famil   comigo .  dev   acontec   relat   abaixo ,  ped   inform   explicit   algum   vez   decid   conceder - m   real   ferias ,  poi   pass   tav   po   perig   vid   minh   mulh   mia   filh   antonio ,  helena ,  joa   miguel ,  iss   alg   nao   pod   volt   acontecer .  excert   redacca   joa   torr   pai   luil   jornal   privado .  ricac   tenebroso .  viaj   tod   mundo .  sempr   cim  " dos "  acontecimentos .  algum   aparec   telejornal .  outr   nao .  ricac   tenebr   sab   sempr   par   ond   enviar .  mesm   ant   cois   aquecerem .  mesm   ant   terramotos .  mesm   ant   navi   afundarem .  mesm   ant   avio   explodirem .  ach   deu   qualquer .  pel   menos   semi - deus .  minh   mae   mia   sociologa .  est   faz   doutoramento .  sobr   adopca   crianc   potenc   incompati   diz  .  nascimento ,  pal   adopt   minotaur   poet   antoni  ,  elf   hister   helen   orc   fana   leg   miguel  .  agora ...  aquilo .  minh   mae   est   sempr   estudar - nos .  enta   abracar - nos .  vou   agor   cont   noss   ult   aventura .  acontec   algarve .  gravaca   numer   25451   mia   torr   context   noss   part   par   algarve ,  ped   hum ,  min ,  orc   elf   lev   bag   min   pud   constat   escolh   cad   sao   perfeit   represent   trac   marc   personal   b   obedienc   demonstr   cad   individu   contraria ,  algum   casos ,  expecta   defin   bas   estereotip   associ   cad   raca .  minh   asserco   baseiam - s   observaco   segu  -  hum   desej   lev   livr   jov   sherlock   holm   harry   potters . 