ortograf   emendada .  nao   sab   corrector ,  tamb   nao   precis   escrit  " fluia ,  flu   tud   conjug   graci   harmonia ",  costum   dizer .  est   real   constitu   grand   orgulh   pessoal ,  grand   surpr   par   tod   conheciam ,  poi   text   cuid   entreg   redacca   er   verd   contr   mund   desleixado ,  desarrumado ,  desorgan  -  ras   mesm   porc  -  vivia .  volt   dez   trint   organ   fez   prim   avis   tinh   ter   cuid   barrig   soou   rug   tao   alt   assust   gat   malaquias ,  prepar   par   bat   record   pessoal   trint   quatr   hor   sonh   seguidas .  senh   dia   tamb   assust   engat   irremedia   fras   escrev   pont   exclamaca   mald   surg   espac   reserv   interrogaca   feit   pel   lour   hero   olh   azuis ,  jos   carlos ,  coraca   saltos ,  pergunt   gel   dou   jos   luis ,  olivia ,  lour   heroin   olh   azuis ,  tinh   falecido ,  porch   conduz   ter   embat   camia   ter   despenh   falesia .  ess   pont   exclamaca   inoportun   revel   fatal   par   final   novela ,  poi   jos   carl   pass   exclam   oliv   tinh   morrido ,  nao   faz   part   plan   escritor ,  poi   ha   quarent   ano   oliv   jos   carl   er   reil   novela ,  e ,  tal ,  tinh   sempr   pens   hav   cas   fim .  senh   dia   fic   transtorn   nov   rum   acontecimentos .  nunc   tinh   ocorr   mat   olivia ,  person   tao   rica ,  idealiz   ate   inf   detalh   atletica ,  dezoit   anos ,  sei   firm   pel   pesseg   raparig   tao   fina ,  tao   culta ,  tao   bondosa ,  tao   boa   famil   tant   dinh   banco ...  infeliz   sobressalt   ocorr   exact   ult   linh   pagina ,  e ,  preguic   tamb   nao   pass   pel   cabec   faz   emendas ,  senh   dia   nao   tev   outr   remedi   sena   enterr   bel   olivia ...  entao ,  enerv   alg   deprimido ,  levant   deu   si   cozinha . " precis   pensar ",  conclu   abr   frigorif   agarr   pacot   manteig   ia   faz   sanduiche ,  tom   cafe ,  pensar .  ant   fech   porta ,  olh   pous   prat  