cheio .  fiq   impressionado .  tamb   tiv   minh   oportun   brilhar .  gaf   caiu - m   pes .  lembr   daquel   gol   figo .  europ   2000 .  dei - lh   melhor   pontape .  cabec   par   dentr   caixot   lixo .  joa   1 ,  gaf   0 .  excert   relatori   luil   torr   seguranc   filh   nao   estiv   causa ,  ter   cert   consegu   ser   objec   minh   accoes .  entanto ,  pai   familia ,  cabia - m   mim   missa   defend   jov   fragel   filhos ,  pel   lanc   imediat   batalh   contr   terri   insectos .  comec   uppercut   faz   invej   mik   tyson ,  quas   lasc   dent   minh   prim   vitima .  segund   soco ,  estil   muhammad   ali ,  fe - l   fic   olh   par   mim ,  ar   abananado .  prepar   eleg   back   kick   par   arras   fer   qu   aperceb   est   apont   arm   minh   direcca   est   pront   disparar .  ja   via   vid   and   par   tra   quando ,  subitamente ,  criat   tomb   minh   frente .  cert   efeito ,  alg   retardado ,  soc   poderosos .  gravaca   numer   25505   mia   torr   est   disput   vei   prov   minh   hipotes   cientif   conjunt   crianc   aparent   incompativeis ,  inser   verd   famil  -  deix   espac   evoluca   trac   pessoal   cad   individu   fornec   boa   educaca   base ,  regr   precis   muit   car  -  conseg   estabelec   lac   famili   muit   fort   oper   grup   coeso .  est   pequen   batalh   vei   confirma - l   trabalh   equip   crianc   parec   coreografado .  tod   contribu   par   mesm   objec  -  arras   gafanhotos - vampir  -,  ate   pequen   miguel .  consci   pont   fort   fraqu   cad   um ,  organizaram - s   espontaneidade ,  mod   tir   melhor   part   difer   possibil   individ   e ,  mesm   tempo ,  minim   calcanh   aquil   existentes .  pens   minh   hipotes   fic   assim   prov   nao   ha   man   refutar .  excert   post   helen   torr   facebook   acredit   melhor   batalha ,  porr   rai   sol   vei   estrag   tudo ?  rai   ridicul   tip   dissolvem - s   po !  tod   mesm   tempo .  divert   festa .  vivess   nort  