apavor   perspec   vinganc   humana ,  est   cert   iri   sofrer .  human   er   ridicul   muit   vez   acalm   odi   frustraco   danific   mater   inanimado .  sab   esperava ...  mas ,  par   grand   espanto ,  nao   aparec   ning   par   esmag   debaix   sapato ,  par   derret   micro - ondas ,  par   horr   horrores !  atir   pel   retret   abaixo .  ninguem .  tod   debruc   sobr   corp   caid   nao   dav   sinal   vida .  bota   sent   forc   voltarem .  riu - se .  riu - s   muito .  solt   gargalh   hister   list   negra !  est   bota   nov   extas   qu   olh   caiu   sobr   fogao ,  metr   abaixo .  ond   est   consegu   ver   boto   gas ,  alinh   part   frent   fogao ,  mesm   cim   forno .  boto   gas !  velh   encardidos ,  aspect   tao ,  tao ,  tao ,  tao   apetitos   rodaveis .  pens   segundo ,  complet   enlouquec   pel   adrenalina ,  atir   par   cim   bota   est   trajectoria .  nao   falhou !  qued   acert   bota   ga   meio ,  rod   docil   sobr   si   mesmo .  bota   amarel   caiu   cha   ali   ficou ,  encost   pe   gordur   fogao .  ter   funcionado ?  concentrou - se .  ouv   distint   voz   hom   grit   par   outros .  distingu   tamb   inspiraco   profund   velhote ,  tent   faz   respiraca   boc   boc   hom   inanim   inspir   grand   estardalhac   ant   col   boc   fedorent   igual   fedorent   boc   hom   caid   chamava - s   aquil  " respiraca   boc   boca ",  tinh   vist   seri  " m   vivas " .  repente ,  voz   alter   cham   112 .  finalmente ...  ser   aquilo ?  pod   ser   aquel   barulhinho ,  pratic   imperceptivel ?  som   ansi   imaginaca   realidade ?  abaf   pel   berr   outr   homem ,  decid   coraca   vit   bater ,  forc   socos .  tamb   vir   aquil   episodi  " m   vivas ",  pamel   sair   lindamente .  entretanto ,  bota   amarel   trem   nerv   excitacao .  tant   confusa   nao   tinh   cert   ter   ouv   bem ...  mas ...  agora ...  sim !  agor   sim !  ouv   ga   saia ,  fininho ,  sorrateiramente .  est   sonhar ?  merda ,  ambulanc   chegava .  tant  