cheg   pe   dela ,  continua ,  louca ,  filmar .  dou - lh   sacudidela .  olha - m   assombro .  pego - lh   col   part   ombro .  excert   redacca   joa   torr   pai   ralh   helena .  chamou - lh   inconsciente .  helen   amuou .  entretanto ,  nav   venc   decid   aterrar .  exact   espac   entr   minh   mae .  qu   perceb   ond   iam   aterrar ,  antoni   desaparec   direcca   cafes .  mesm   hero   irma   minotauro !  pass   baix   nav   salv   minh   mae   irma   miguel .  qu   pai   reparou ,  quil   ir   atr   dele .  imped   casal .  aparec   repente .  magros .  altos .  loiros .  diss   par   nao   faz   barulho .  par   seguirmos .  viv   duna .  exact   duna .  doi   metros .  impossi   detect   aquel   dun   casa .  explicaram - n   enquadr   paisagis   preocupava .  nao   tiv   duvid   er   elf   dunas .  enta   er   doi   abba .  gravaca   numer   25473   mia   torr   situaca   descrevo ,  est   orc   min   junt  ,  observ   nav   espac   aterr   muit   pert   siti   ond   encontramos .  par   horror ,  del   sai   dezen   gafanhot   gigantes .  march   par   la   metr   oitenta .  not   ainda ,  ja   apavorada ,  tamb   dent   vampiros .  consegu   control   panic   voz ,  inform   min   caf   tod   fech   nao   siti   par   fugir .  observaca   seguint   comport   permite - m   reforc   minh   not   anteri   seman   palavr  " perigo "  desconhec   par   orc ,  par   alem   permit   afirm   min   e ,  intimo ,  guerr  -  orc   rebuc   brinc   avia   legos . -  min   mant   ar   calm   habitual .  entanto ,  peg   orc   col   rebent   port   estabelec   comercial ,  aparent   lig   pontape .  entr   sal   grand   balcao ,  duz   mes   cadeiras ,  jukebox   muit   po .  min   conduz - nos ,  decidido ,  par   arrecadacao ,  tras   cafe ,  ond   encontr   vari   caixot   mes   velh   vira -  contrari   parte - lh   pern   qualqu   esforco .  est   pront   par   lutar .  nao   poss   deix   pens   nunc   tinh   ocorr   doc   pacif   filh   poet   foss  