noz   inspec   jos   david   tinh   libert   port   mulher ,  senh   mar   carmo ,  par   isso ,  est   ter   desaparecer .  como ?  muit   facil   senh   mar   carm   fabiol   er   so   pessoa .  fabiol   ter   facil   vid   dupl   perf   fabiol   submiss   senh   mar   carmo ,  port   fachada ,  fund   am   jos   carlos .  porqu   marid   batia ?  nad   facil   explic   inspec   nunc   tinh   tocado ,  aproveit   dia   pobr   inspec   faz   serao ,  par   met   jos   carl   casa .  aberr   pra   sex   ambos   praticavam ,  tal   gel   ate   exausta   espanc   algoda   doce ,  provoc   sempr   grand   algazarra ,  perfeit   alib   port   mar   carm   marid   ausente .  dia   seguint   so   tinh   maqui   negras ,  espalh   pel   vi   marid   batera .  inspec   jos   david ,  coitado ,  pobr   inocente ,  nao   faz   men   ide   passava ,  nao   pod   sequ   defend   acusaco   desconhecia .  outr   lado ,  est   nov   visa   drama ,  desaparec   assim   estigm   marid   maltrat   mulher ,  pod   ser   atribu   inspec   dimensa   heroi .  agor   triv   cas   custod   inspector ,  torn   medic   aind   repel   mat   lo   org   alimentar ,  junt   am   fabiola ,  ali   mar   carmo .  entusiasmado ,  migalh   bol   cant   boca ,  senh   dia   sent   nov   secretaria ,  recomec   hist  " fabiola ,  cheg   hospit   prepar   par   vir   busc   diamantes .  dep   cadav   am   jos   carlos ,  brutamont   jos   emanuel   algemado .  estac   surpreend   presenc   marid   inspector ,  nao   reconhece ,  pois ,  atent   leit   sabe ,  mar   carm   moren   fabiol   ruiv   espampanante .  moment   fabiol   hesita ,  confusa ,  perceb   passou .  dou   jos   luil   deit   olh   aviso ,  par   tenh   cuidado ,  nao   pass   desperceb   gigant   jos   emanuel .  voz   muit   grav   medic   explic   situaca  -  ocorr   grand   drama ,  minh   senhora ,  prim   oliv   faleceu ,  bem   noiv   prima ,  senh   jos   carlos ,  cuj   cadaver ,  alias ,  aind   bom   est   conservacao ,  est   exact   ser   lev  