embasbacado .  depois ,  muit   cuidado ,  separ   cas   botao .  botao ,  furioso ,  nov   apertou .  senh   ferreira ...  desaperta ...  aperta ...  desaperta ...  aperta ...  desaperta ...  per   olh   surpres   tucha ,  observ   curi   bochech   amarel   senh   ferr   tingirem - s   vermelh   olh   prepararem - s   par   salt   orbit   profundas .  apes   lib   senh   ser   equipara   garanha   dezoit   anos ,  corp   tinh   oitent   cinc   ano   vid   dentr   dess   corp   habit   coraca   octogenario .  assim ,  senh   ferreira ,  var   tent   desp   tucha ,  deu   assust   grit   guerr   rasg   blus   dois ,  perd   guinch   demoniacos ,  enquant   espanc   rest   quart   pedac   mort   blusa .  subitamente ,  per   olh   incredul   tucha ,  solt   rug   dor ,  agarrou - s   brac   direito ,  caiu   cha   morreu .  tuch   fic   minut   olh   par   corp   chao ,  consegu   mexer ,  sequ   consegu   grit   histericamente ,  art   aperfeico   part   dia   inscrev   curs   imobilizaca   viboras .  bota   solt   blus   cair   cha   est   entr   satisfaca   ter   vit   preocupaca   pel   bem   est   tucha .  olh   par   ela ,  apreensivo ,  quando ,  repente ,  raparig   comec   gritar .  entretanto ,  outr   tre   coleg   tinh   entr   quarto ,  atra   pel   barulh   senh   ferr   fiz   lut   fatal .  estac   tre   porta ,  muit   palidas .  tamb   comec   gritar .  espetacul   dant   dur   larg   minutos ,  ate   lin   acalm   e ,  aproximando - s   cadaver ,  confirm   obito . -  vam   fazer ?  vam   fazer ? -  pergunt   tucha ,  tent   control   respiraca   aprend   curs   preparaca   par   parto ,  segu   chei   motivacao ,  apes   nunc   ter   est   gravida . -  est   desgracadas !  est   desgracadas ! -  gem   agat   vo   esganicada . -  horror !  horror ! -  diz   grav   brigit   que ,  tant   excitaca   lagr   nerv   mistura ,  borr   tod   pint   negr   volt   olhos .  qu   acalmaram ,  sent   quatr   cam   agu   la   ficaram ,  arf   balouc   mov   vai - e - v   colcha   agua . -  bem   meninas , -  comec   lin   recuper   complet   sang   fri  - 