aperceb   est   chei   fome .  lembr   enta   solha ,  desd   hor   almoc   esper   microond   esper   viess   comer . " o . k .",  pensou ,  despreocupado , " mat   imund   dou   jantar ".  la   atac   solha .  jant   comec   sop   legum   soub   muit   bem .  solha .  log   prim   garf   revel   esp   assassina .  javardo ,  est   ansi   sent   orgasm   gust   sab   solh   proporcionaria ,  senh   dia   lev   quas   mei   prat   boca ,  pratic   nao   mastigou .  engoliu .  esp   la   ficou .  qu   sentiu ,  inicio ,  apen   pigarreou ,  inconsci   dimensao .  pi   pod   ter   feito ,  poi   esp   crav   definitiv   garganta .  dor   tao   intens   pobr   senh   dia   entr   log   panico .  desesperado ,  quer   livr   imediat   tao   atroz   situacao ,  levant   comec   saltos ,  cusp   aind   tinh   boca ,  deu   panc   peito ,  beb   agua ,  engasg   se ,  vomit   bolb   aliment   volt   cruz   esp   dilacerante .  comec   escorr   lagr   pel   cara ,  tinh   vomit   repet   doiam ,  vomit   bol   lanche ,  vomit   nozes ,  engasg   novo ,  engol   vomit   tud   and   lad   par   outro ,  boc   par   estomago ,  estomag   par   boca ,  tub   diges   aflit   except   espinha ,  permanec   inalteravel ,  cad   vez   encrav   gargant   desgracado .  e ,  moment   lagrimas ,  regurgit   desesper   mistur   alucinadamente ,  senh   dia   perceb   fim ,  que ,  inexplica   troux   pouc   calma .  segund   incri   lucidez ,  perceb   ia   morr   ter   acab   obr   vida .  pi   isso ,  deix   quer   novel   pont   person   nega   nao   castigada .  iss   nao ,  iss   nao   pod   ser !  mens   par   mae   pais ,  par   criancinhas ,  acompanh  " sag   leite "?  mensagem ?  mau   acab   rico ?  nao   pod   ser !  crim   so   compens   vid   real ,  nunc   novela !  esforc   sobr   humano ,  ampar   port   moveis ,  sufoc   pass   pass   mass   nao   desc   subia ,  barr   pel   esp   diabo ,  senh   dia   consegu   cheg   quer   maquin   escrever .  sent  -  mao   esquerd   agarr  