europa ,  est   cois   nunc   aconteciam .  maldit   sol .  bahhh .  excert   poes   antoni   torr   tempestade ,  vem   bonanc   necess   ench   panca .  descobr   trint   lat   salsich   galinha ,  setent   sard   azeite .  comi -  tod   tigelinha ,  grand   deleite .  excert   mail   helen   torr   par   amig   imagin   fic   esper   antoni   devor   cafe !!  ate   ult   migalha !!  vezes ,  ach   brontossaur   tinh   tod   dia   par   aliment   aquel   corpinhos ...  antoni   quas   doi   metr   pes   cem   quilos .  ah ...  aind   est   crescimento .  par   ter   boa   ide   costum   risc   tect   dispens   corn   deix   minh   mae   complet   furi  .  lol !  excert   redacca   joa   torr   volt   praia .  par   recolh   toalhas .  apanh   susto .  est   la   tre   criat   azuis .  entr   estrunf   vi .  verdade ,  er   muit   parec   vi .  tinh   nariz   batata .  tamb   tinh   pompom   rabo .  us   chapeu   branco .  alto .  estrumpfs .  er   atarrac   vi .  hav   ser   sex   masculino .  sex   feminino .  bebe .  nao   precis   falarmos .  percebi   quer   dizer .  ouvia - s   noss   cabecas .  diss   vinh   paz .  aproximaram - se .  pus   beb   brac   minh   mae .  quer   deix   beb   noss   planeta .  er   cucos .  excert   relatori   luil   torr   esclareceram - n   que ,  normalmente ,  cri   er   deix   ninh   relativ   proximos .  entanto ,  dad   planet   est   guerra ,  tinh   opt   procur   local   segur   vizinhanc   mai   raio .  vi   minh   mulh   empalidecer .  senti -  comunicar ,  discurs   liter   surdo .  mia   est   chocada ,  poi   nao   compreend   pod   abandon   filho .  replic   est   natureza ,  assim   agi   desd   lembr   existir .  explicaram - n   procur   portug  -  comput   indicara -  melhor   pais   terr   par   viver ,  apes   habit   nao   dar   verdade   cont   disso .  infelizmente ,  tinham - s   engan   coorden   tinh   ido   par   planet   gafanhoto - vampiro ,  tinh   perseguido .  afirm   que ,  qualqu   modo ,  nao   est   real   abandon   bebe ,  poi   volt  