man   concentr   caleidoscopi   tinh   frent   esquec   faz   conversa .  tal   brinqued   tiv   menino ,  via   cont   color   mud   posicao ,  form   circul   divid   seil   faces ,  mud   aspect   qu   mex   cabeca .  bonit   ver .  tod   velh   sal   olh   par   mes   central ,  apavor   combat   adivinhava .  quas   nao   respiravam .  silenci   acelerava - lh   perigos   coracao .  qu   dar   prox   passo ? -  qu   sirv   champanhe ? -  interromp   brusc   empreg   joaquim ,  inconsci   duel   trav   frente ,  quas   mat   assistenc   ataqu   cardiaco . -  apost   bel   discurs   par   faz   ric   maezinha . -  deu   palm   amigalhac   ombr   henrique . -  sirva ,  sirva , -  ped   mort  -  tenh   discurs   par   fazer .  joaquim   nao   ouv   palavr   continu   olh   par   henrique ,  final   assentiu . -  enta   cinc   minutos ... -  foi - s   emb   cantarol   music   alphaville ,  vei   repent   cabeca . -  discurso ,  discurso ,  discurso ! -  comec   repent   grit   novos ,  enquant   empreg   serv   champanhe . -  dao   licenca ... -  ped   mort   educadamente ,  faz   lev   ven   cad   senhora .  levantou - s   caminh   ate   mei   sala . -  conseg   ver   sab   par   venho .  nao   rece   amigos ,  ja   tarda .  velh   arrepiaram - s   todos ,  rest   famil   continu   grit  " discurso ,  discurso !".  trova   eco   pel   casa .  apost   catastrof   volt   subir ,  e ,  mei   gritaria ,  henriqu   ped   silencio .  tod   calaram .  la   tempestad   desobedecia - lh   tornava - s   cad   vez   violenta . -  nao   consig   ver   bem ,  nao   quer   ser   indelicado ,  crei   desloc   vao ,  perd   precios   temp   par   nada .  apes   nao   ter   perceb   sent   palavr   henrique ,  famili   juni   aplaud   entusiasmo . -  acredit   car   henrique ,  lev   companh   minh   partida . -  nao   lev   ninguem . -  enta   deixe - m   desafia - l   par   duelo .  qu   venc   dit   regras . -  ora ,  senh  ...  senhor ...  morte ,  poss   venc   duelo ?  definica   duel   destina - s   provoc   mort   alguem ,  caso ... -  referia - m   brac   ferro ... -  brac   ferro ? 