arras   tant   sofrimento .  pouc   minut   adormeceu ,  sonh   escur   silencioso .  hor   despert   grit   agud   perfurantes .  borbulh   rost   tinh   acord   esfome   gem   desesperadas . -  cal   se ! -  orden   dinis .  borbulh   fiz   orelh   moucas ,  ignor   no ,  continu   lament   se . -  cal   se ,  nao   vou   jantar !  ai   borbulh   cal   tod   mesm   tempo .  silenci   dinil   levant   jantar .  pal   nao   nad   simpaticos ,  sempr   fal   cuid   dev   ter   pele ,  est   feio ,  met   nojo ,  assustava ,  ist   aquilo .  climax   daquel   jant   horri   qu   mae   dinis ,  apanh   desprevenido ,  esprem   borbulh   gord   habit   testa .  borbulh   morr   berr   e ,  log   seguir ,  outras ,  tinh   mant   silenci   desd   ameac   dinis ,  pus   tod   rir   gargalhada .  er   real   crueis ,  borbulhinhas !  cheg   mesm   cumul   grit   hav   nov   are   desocupada ,  pod   ser   alug   outr   borbulha .  per   ris   geral ,  po   plaq   diz  " alug   se ,  barato ,  vist   par   sobrancelhas ,  terren   oleoso .".  dinil   nao   aguent   mais ,  levant   mesa ,  fech   nov   quarto .  quer   dormir ,  barulh   borbulh   faz   infernal . -  cal   se ! -  grit   desesper  -  cal   se !  volum   aind   aument   mais .  dinil   corr   par   espelh   volt   grit  -  cal   se !  repent   olh   caiu   sobr   beatriz .  sombr   fora .  est   encarquilhada ,  perd   tod   antig   pujanc   borbulh   sauda   bem   disposta . -  favor ! -  suplic   vo   fraca ,  agonizante .  lagr   comec   corr   pel   rost   erupca   dinis .  tresloucado ,  corr   cas   banho ,  fech   la   dentro .  pass   dentr   daquel   quatr   pared   ning   sabe .  pal   ouv   falar ,  rir ,  chorar ,  gritar ,  dur   horas .  desist   tent   tir   cas   banho ,  foram ,  apertadinhos ,  dig   pass  ,  par   cama .  cinc   manh   dinil   abr   port   saiu .  vinh   olh   vermelhos ,  banh   lagrimas ,  traz   apont   mao   direita , " fur   bolos ",  tod   espetado .  qu   olh   atenca   pod   ver   pu   branc   unh  