nom   gross   conhec   mae   dinis .  depois ,  qu   perceb   consult   so   ser   dal   mes ,  comec   rir   histeric   fiz   tant   barulh   dinil   comec   sent   tonto .  dia   aul   outr   suplicio .  tod   gent   tinh   noj   dinis ,  ning   aproxim   dele .  coleg   secret   cheg   mesm   vomit   mei   aula ,  tamanh   asc   sentia .  impossi   concentr   aulas ,  tal   barulh   faz   irm   parasit   beatriz .  aul   matematica ,  punh   tod   grit   numeros ,  dinil   nao   consegu   resolv   problemas .  aul   hist   dav   informaco   erradas ,  par   baralh  " gil   vicent   escrev   biblia ", " d .  afons   henriqu   cas   pad   aljubarrot  ", " vasc   gam   descobr   caminh   marit   par   cacilhas ",  mont   cretin   arras   nerv   pobr   dinis ,  faz   explod   gargalhadas .  fim   dia   dinil   est   febril .  cheg   casa ,  nao   quil   nada ,  fech   quarto ,  atir   desesper   par   cim   cama .  quer   fal   beatriz ,  outr   borbulh   nao   dav   minut   descanso ,  sempr   tagarel   entr   elas .  ist   qu   nao   punh   desafin   music   qualquer ,  mesm   simples   gritar .  praz   faz   barulho !  pass   hor   guinch   muit   lagr   dinis ,  borbulh   cal   quas   tod   mesm   tempo .  dinil   fic   tao   surpreend   levant   ver   espelh   tinh   adormecido ,  algum   ate   roncavam . -  esprem   me . -  diss   repent   beatriz .  dinil   reconhec   voz   amiga ,  nao   quil   acredit   ouvidos .  beatriz   est   bem   acord   olh   ar   muit   calm   decidido . -  que ?  est   louca ? -  esprem   me ! -  repet   beatriz .  dest   vez   tom   nao   deix   duvidas ,  ordem . -  mas ...  mas ...  es   minh   amiga ,  nao   percebes ?  minh   melhor   amiga !  ser   incapaz   matar .  incapaz ! -  dinil   comec   grit  -  nunc   conhec   ning   tu .  est   ult   dia   melhor   minh   vida !  precis   nunc   tom   banh   vida . -  ouve , -  interromp   beatriz ,  decid  -  mai   sofr   borbulh   secar .  exist   par   serm   espremidas .  sab   doi   ser   ignorada ,  sec  