infanc   nao   deix   gost   dele ,  cheg   altur   deix   ter   sent   dorm   cama ",  tinh   explic   lid   famili   estupefactos ,  enquant   henriqu   aban   cabec   concordancia .  separaram - se ,  mantiv   sempr   contacto ,  e ,  grac   deus ,  lid   gost   muit   terc   mulh   ex - marido .  mar   lurd   escri   polic   ero   algum   sucesso ,  mulh   gorduch   baixota ,  sempr   despente   esfomeada ,  pint   sobrancelh   inexist   sobreviv   ate   oitent   seil   ano   ajud   henrique .  casaram - s   1990 ,  compr   barc   tripulaca   incluida ,  faz   viag   nupc   ano   pel   mund   fora .  infeliz   tiv   volt   oit   mes   depois ,  porqu   mar   lurd   comec   ter   problem   renais .  ning   esper   sobreviv   qu   medic   forc   extrair - lh   rim ,  espant   aind   mai   qu   outr   deix   funcion   continu   viver .  par   comemor   aniversari   quer   mae ,  henriqu   resolv   faz   fest   monstr   convid   tod   famil   amig   intimos .  er   quinhent   pessoas ,  exact   cem   novent   anos ,  exist   set   enferm   medic   entr   presentes ,  par   alem   tod   mater   apoi   soro ,  oxigenio ,  cade   rodas ,  macas ...  palc   comemoraca   quint   familia ,  conhec   glor   quas   centen   ano   atras ,  pertenc   antepass   maternos .  apes   decadenc   evidente ,  henriqu   guard   muit   boa   recordaco   vero   ali   passados ,  banh   tanque ,  apanh   azeitona ,  vac   porcos ,  ovelh   gatos .  ocup   cem   hect   terreno ,  est   casa ,  enorm   sol   doi   andares ,  capela ,  adega ,  cuj   telh   cair   ia   par   tre   anos ,  noit   temporal .  pedac   tint   cor - de - r   clar   tent   desesperad   escap   decadenc   pared   mur   desfaziam ,  dia   apo   dia ,  torn   casara   aind   triste .  port   guinchavam ,  cha   rangia ,  pared   gem   cas   tod   brad   descanso ,  aind   nao   pod   ser .  meio - d   celebrou - s   miss   pel   alm   avo   henriqu   tamb   pel   j .  cao ,  apes   est   fact   ser   nao   ofic  ,  mei  