luis   marqu   silv   tod   direit   reserv   c   2015   luis   marqu   silv   cap   darling ,  repara ,  nao   ha   cap   2a   edica   lisboa ,  setembr   2015   wnf   http   wnfe . my - free . websit   est   edica   pod   dev   ser   distribu   tod   alm   quis   ler .  comentarios ,  espec   porreiros ,  pod   ser   envi   par   wnf   sapo . pt   imagin   planici   cuj   limit   perdem .  imagin   areia .  are   areia .  quil   quilometr   are   gross   quente .  areal   imens   rein   veget   desist   conquistar ,  tend   apen   deix   par   tra   ridicul   arbustos ,  sec   timidos ,  definh   aqu   alem .  imagin   sol   mei   dia ,  escaldante ,  faz   olhos .  imagin   mulher ,  liseta .  profissao ?  secretaria .  sai   rosa ,  blus   branca ,  sapat   azuis ,  salt   altos ,  cabel   pint  -  pont   louras ,  raiz   escuras ,  curt  -  olh   castanhos ,  pestanudos .  bonitinha .  liset   est   mei   planicie .  est   cansada .  muit   cal   muit   sede .  manch   su   desfe   camis   branca ,  col   corpo .  cabel   est   desalinho .  olh   borr   ja   chor   nao   perceb   ali   parar ,  so   sab   continuar .  tir   sapatos ,  inic   caminhada ,  sent   are   queim   pes .  nao   importa .  qualqu   man   ja   nao   aguent   saltos .  caminh   boa   mei   hor   naquel   desert   inospit   escaldante ,  qu   fund   ve   nuv   amarela . " borboletas ",  pens   liset   estac   par   observ   prim   sinal   vida .  nuv   aprox   revel   grup   post   it   amarel   col   doi   doi   pel   lapel   aderente .  post   it   voadores ?  olh   embasbacada . " borboletas "  vao   aproximando ,  mais ,  perto ...  cad   vez   perto ...  volt   dela .  esvoac   torn   liseta .  bat   asas ,  quas   graciosas ,  rodopiam ...  danc   par   ela ?  segund   atac   despedac   contr   corpo ,  kamikaz   papel   pouc   faz   incomodar .  liset   repel   as ,  sacod   as ,  uma .  sao   centen   pate   lut   dur   long   infern   minut   prim   toqu   irrit   borbolet   col   desprend   roupa , 