comov   muit  -  cheg   mesm   vert   lagrimas ! -  cen   custod   rim   malaquias ,  avestruz   estimacao .  pronto ,  est   decid   jos   carl   cas   custodia .  so   falt   agor   denegr   imag   doc   olivia ,  poi   cas   nao   fizesse ,  perd   pod   ser   insuporta   par   estim   leitores ,  nunc   perdoariam .  mas ,  novel   vida ,  acab   reputaca   algu   sempr   process   trivial ...  muit   animado ,  senh   dia   volt   par   escritori   sent   frent   velh   fiel   maquina ,  companh   avent   final   felizes . " se   autops   revel   pint   cabel   loiro ,  pesso   vao   fic   pe   atr   olivia .  foss   velh   tiv   marc   plastica ?  boa   ideia .  mam   silicone ?  mouche .  tal   granul   celulite ?  bem   vindos .  placa ?  perfeito .  sifilis ?  muita .  put   tailandia ?  obviamente .".  pouc   pouco ,  doc   oliv   transform   ser   grotesco ,  monstruoso ,  chei   defeit   dissimulados ,  enquant   destrambelh   custod   pass   ser   jov   quarent   cinc   anos ,  que ,  dand   prov   altru   serie ,  dedic   melhor   ano   vid   animal   criancas ,  agor   encontr   am   vida ,  revel   beldad   sec   carn   amadurecida ,  coraca   oiro ,  olh   sensual .  cont   nov   linh   argumento ,  senh   dia   escrev   escrevendo ,  comec   pel   autops   olivia ,  feit   pel   antipa   dou   jos   luis ,  pass   pel   atroz   sofr   jov   jos   carlos ,  confront   trist   real   frut   am   ser ,  afinal ,  ser   desprezivel ,  cheg   final   moment   que ,  ind   visit   malaqu   hospit   pobr   avestruz   estiv   quas   rejeit   rim ! ,  custod   encontr   jos   carl   e ,  dialog   comovente ,  ajud   suport   dor ,  sofrimento ,  nasc   assim   am   etern   entr   eles .  almoc   est   senh   dia   delir   personagens ,  qu   cuc   sal   lembr   dar   mei   dia ,  assust   malaqu   tent   bat   record   imobilidade ,  faz   surg   inconveni   pont   exclamacao .  senh   dia   praguejou .  pergunt   custod  " ma   diz ,  nao   amo ?",  transform   terri   exclamaca  " ma   diz ,  nao   amo !". " merda .  agora ?  nao  