grand   susto .  algum   cheg   mesm   grit   pavor ,  tap   car   maos ,  levantar - s   dar   corrid   par   cant   resguard   salao ,  esconderem - s   atr   cadeiras ,  novos ,  habitu   deliri   senis ,  ligaram .  morte ,  pass   firm   caminh   par   mes   convid   honra ,  par   frent   henrique ,  ja   tinh   dad   cont   presenca ,  que ,  contrari   outr   pesso   idade ,  via   apen   jog   confus   cor   luzes ,  caleidoscopi   tiv   crianca .  mae   henriqu   rest   companh   mes   tremiam ,  encolhiam - s   cadeiras ,  escondiam - s   atr   guardanapos ,  intimid   personagem . -  agradec   fati  -  pediu - lh   henriqu   simpaticamente ,  pens   boto   tinh   mud   ocul   urgentemente ,  poi   mal   distingu   contorn   ser   dirigia ,  conclu   ser   empregado .  mort   vacilou ,  surpr   aquel   reaccao .  depress   recuper   majest   presenc   mao   fez   sinal   tio   simao ,  encontr   esquerd   henrique ,  par   desaparec   rapidamente .  tio   sima   salt   cade   tao   depress   quant   permit   pern   pau ,  agachar - s   outr   lad   sala ,  junt   mes   disco - jockey ,  aind   nao   par   refil   so   ter   ped   music   ano   vinte .  est   habitu   trabalh   nest   fest   familiares ,  punh   quim   barreiros ,  punh  " apit   comboio ",  pesso   fic   contentes .  estes ...  cotas ...  est   sempr   ped   cois   esquisitas ... -  lamentavel ,  aind   nao   fom   apresentados . -  diss   mort   sentando - s   lug   tio   simao . -  morte . -  estendeu - lh   mao   ossuda . -  morte ? -  fez   esforc   par   foc   olh   estranh   personagem .  cheir   ar .  foss   qu   fosse ,  cheir   old   spice .  nao   via   mao   estendida .  tamb   nao   lembr   ter   nenhum   conhec   nom   tao   morbido ,  quer   ser   indelicado ,  cham   empreg  -  trag   fati   bol   est   senhora ...  senh   lembrou - s   perfum  ...  outr   par   mim ,  faz   favor .  empreg   rapaz   gorducho ,  cabel   espet   grand   bochech   vermelhas ,  joaquim ,  nao   consegu   ver   ning   lug   henriqu   indicava ,  ja   tinh   perceb   aquel   nao  