difer   epoc   cruz   rua ,  cad   vez   frequencia .  algum   hist   grand   novidade ,  outr   curiosas ,  outr   mesm   morbidas ,  mulh   desaparec   electrico ,  par   regress   dez   minut   depois ,  oss   tod   esmagados ,  poc   sangue .  ant   morr   aind   tev   temp   afirm   tinh   assist   terramot   1755 ,  per   grup   pesso   atonitas ,  tinh   apanh   mesm   transporte .  la   continu   faz   servico ,  alg   alhe   realidade ,  sempr   cad   vez   pair   volt   rossio .  enta   aconteceu .  est   carro ,  frent   valentim   carvalho ,  qu   fiat   punto ,  azul   metalizado ,  atropel   crianc   dez   anos ,  ter   tid   temp   faz   nada .  ess   carr   est   pouc   minh   frente ,  lad   direito ,  ia   demasi   depress   par   consegu   trav   sinal   vermelh   atravess   caminho ,  junt   menin   magrinha ,  olh   cinzent   long   cabel   castanh   cai   cim   mochil   enorm   carreg   ombr   pequeninos .  crianc   aperceb   mort   esper   deu   ult   grit   agudo ,  send   brut   atir   encontr   candeeiro .  temp   parou .  sai   carr   mesm   temp   homem ,  sent   imediat   fri   ia   coraca   comec   gel   tud   rodeava .  hom   comec   gritar ,  voz   tao   desesperada ,  sent   mort   crianc   vacilar .  corr   par   ele ,  abrac   o ,  grit   calasse .  tent   desvi   olh   crianc   morta ,  encost   cabec   peito .  dor   superi   minh   forc   desej   refaz   ord   tempo .  dor   superi   tudo .  fri   vinh   coraca   comec   arrefec   corpo .  cad   vez   mais .  rossi   comec   gelar .  gelar .  gelar .  pesso   inici   apen   sacud   frio ,  comec   sent   membr   enregel   nao   consegu   mexer .  vi   cabel   hom   abrac   torn   branc   quebrad   descobr   nao   consegu   mexer ,  poi   est   transform   estatu   gelo .  er   doi   unic   estatu   gelada ,  frio ,  dor   desespero .  noss   volt   tud   est   igual   branc   gelado .  comec   sent   sonolento ,  cad   vez   sonolento .  repente ,  quas   ter   temp   par   acordar ,  dei   mim  