nao   mat   iss   fez .  vid   dess   crianc   nao   est   escrit   par   la   dess   dia ,  ess   menin   torn   absurdo ,  negacao .  arras   tod   sistem   logic   dest   universo .  temp   enlouqueceu .  falh   missao ,  ajud   human   cumpr   destin   perd   continu   temporal .  temp   est   doente .  buracos .  ha   zon   tempor   toc   pesso   pass   epoc   par   outra .  iss   est   acontecer .  espalh   palavra .  human   est   perd   nao   soluc  ...  desapareceu .  qu   deix   ouv   volt   par   tra   tinh   desaparecido .  par   carr   fiq   temp   pensar ,  tent   orden   ideias ,  tent   assimil   tod   informaca   tinh   recebido .  nao   consegu   fazer ,  sai   carr   afog   minh   confusa   bagacito .  aind   ced   cigarrit   cim   minh   mulh   nao   iri   sent   bafo .  nao   sab   fazer .  nao   perceb   papel   nest   historia .  nao   sab   qu   recorrer ,  qu   cont   sabia .  tamb   qu   acreditaria ?  nao   val   pen   cont   minh   mulher ,  muit   boa   rapariga ,  pouc   dur   cabeca .  nunc   iri   perceber .  med   temp   ia   passando ,  mesm   comec   duvid   verac   minh   aventura .  unic   cois   pass   fazer ,  inici   inconscientemente ,  quas   febrilmente ,  pass   vid   rond   rossio .  nao   sab   muit   bem   esper   ver ,  sab   far   encontr   cenari   imaginava .  verdad   sempr   deix   cliente ,  comec   dirig   instintiv   par   rossio .  realidade ,  acontec   tinh   esperanc   interfer   pod   ja   ter   passado .  nao   sabia .  enta   imagin   situacoes .  acas   atropel   ja   tiv   ocorrido ,  imagin   pod   dar   salt   temp  --  cad   vez   hav   cas  --  imped   informa   rog   tempo .  iss   far   situaca   aind   viess   acontecer .  tiv   outr   ide   tent   encontr   tipo ?  depress   desisti .  apen   ess   hom   sab   temp   tinh   obedecido ,  ninguem .  isto ,  ja   tiv   pass   pel   situacao .  cas   contrario ,  sab   tal   iri   acontecer .  assim   pass   meses ,  notic   cad   vez   fantasticas ,  pesso  