del   telemo   mao ,  fal   alt   berros ,  enfim ...  conjunt   encenaco   pate   nao   lev   nada ,  poi   tuch   repar   existencia .  foi ,  finalmente ,  talh   ocasia   deparou ,  obvia ,  pra   inovadora .  tuch   escolh   embal   secca   carn   brancas .  ness   altur   futur   cadaver ,  tir   olh   tucha ,  aproxim   ded   camp   par   cham   talhante .  ali   estava ,  sorrid   perigoso ,  mesm   lad   campanha ,  fio   electrico ,  pess   condico   seguranca .  bota   quas   tev   pens   moment   tuch   inclin   par   agarr   embal   eleita ,  desapertou - se ,  pond   vist   predador ,  soutien   rend   apetecivel .  sufici   par   faz   err   pont   carreg   forc   fio   electrico .  cheio !  fez   barulh   cheir   queimado .  verdade ,  cheir   muuuuuit   queimado .  lamenta   bota   nao   pod   ver   tud   ate   fim ,  porqu   tucha ,  dar   cont   acidente ,  emb   bif   peru ,  sequ   ter   aperceb   tinh   camis   abert   mam   tinh   acab   estorric   homem .  blusa ,  bota   ia   hister   iri   proteg   div   ate   fim   tempos .  nenhum   porc   olh   par   luxuria .  ser   justiceiro !  tuch   nad   ter   temer !  beir   fim   assim   pass   semanas ,  entr   ida   supermerc   vitimas ,  outr   coraca   amolec   ver   tuch   compr   vegetais ,  iogurt   fibras ,  peixinho ,  leit   tant   outr   cois   sauda   bonit  ,  brev   estad   maquin   lav   fic   sempr   tont   centrifugacao ,  ach   algum   pi   maquin   long   guarda - vestidos .  est   moment   mort   dav   espac   bota   par   medit   crim   passados ,  arquitect   assassini   futur   ate   comp   quadr   am   tucha .  vid   foi - s   desenrol   alegr   ate   desgrac   bat   port   sharon   ston   solareng   sexta - f   treze .  er   dez   hor   manh   qu   armari   roup   nocturna ,  esgot   pel   pes   suport   so   hav   tant   tempo ,  desist   lut   deix   cost   rachassem .  estrut   desmoronou - s   armari   tomb   grand   estrondo ,  junt   metr   quadr   and   superior .  raparig   aind   dorm  