rosa .  depois ,  esgotada ,  deixou - s   cair   cadeira ,  enquant   convid   aplaud   barulh   infernal ,  acord   tio   sima   juntou ,  pass   coxos ,  espantadiss   ter   acord   naquel   quart   tao   estranho .  assim   pass   tarde ,  mei   quatr   desc   tensao ,  ataqu   cardiac   trombose ,  consequenc   fatal   grac   vigilanc   atent   henrique .  medic   enferm   and   corr   lad   par   outro ,  maior   conv   aperceb   situacao ,  tal   form   ja   est   habitu   enferm   parent   velhos .  ser   seil   tarde ,  qu   levant   ventan   impressionante .  cas   comec   tamb   imediat   cham   medico ,  faz   rang   soalho ,  perd   pouc   telh   restavam ,  bat   persianas ,  enfim ,  gem   per   dolor   tempor   avizinhava .  confort   artific   sal   faziam - s   apost   entr   convidados ,  cas   cair   cim   nao ,  sab   ja   tod   antema   nad   grav   suced   cas   tal   acontecesse .  nunc   interrog   sobr   porqu   longev   famil   amig   henrique ,  tod   rode   tinh   confianc   ceg   vida .  apes   nunc   fal   sobr   isso ,  sab   henriqu   caus   mortal   nao   atingir ,  est   tod   bem   assim .  todos ?  enfim   quas   todos .  mei   hor   inici   temporal ,  vent   juntou - s   chuv   diluviana ,  ilumin   qu   qu   fortiss   relampag   cuj   grit   guerr   faz   chor   bebes ,  trem   cas   sub   apost   dav   qued   mansa   certa .  enta   entrou .  exact   maior   pesso   imagin   muit   alta ,  muit   magra ,  liter   cadaverica .  vinh   cobert   compr   mant   branco ,  imacul   primoros   pass   ferro ,  cobr   corp   ate   pes .  cabec   traz   capuz   escond   crani   rap   ate   osso ,  deix   apen   descobert   fac   esqueletica ,  ond   sobressa   tre   assust   burac   nariz   olhos .  boc   impressionante ,  regular   higien   dent   branc   tornavam - n   pormen   agrada   tod   medonh   conjunto .  curi   tambem ,  crach   amarel   traz   peit   sorrid   smile .  apes   elev   estatura ,  apen   cem   convid   velh   der   pel   presenca .  diga - s   apanh  