cl   medic   desd   dia   medic   famil   fiz   toqu   rect   proib   qu   foss   period   indetermin  -  tinh   destin   fim   tragico ,  mortezec   cruel   org   aliment   companh   terri   fabiola .  mas ,  verdade ,  nunc   pens   met   lo   trafeg   diam   am   dedicava .  agor   pod   assoc   lo   fabiol   e ,  porqu   nao ,  jos   carlos .  tre   junt   tinh   plane   mort   olivia .  porque ?  nao   parec   obvio ,  quer   leitor ,  silicon   oliv   ser   lug   perfeit   par   guard   diamantes ?!  seria ,  precis   medic   par   recuperar ,  serv   papel   perfeit   dou   jos   luis .  ant   morrer ,  jos   carl   acus   medic   faz   part   plan   diabol   par   fic   fortun   olivia .  radiante ,  senh   dia   comec   escrev  " moribundo ,  estrebuchante ,  ex   hero   jos   carl   cham   atenca   pres   gem   horr  -  cumplice ...  nao   sozinho ...  diamantes ...  maminhas ...  olivia ...  eu ...  ajudado ...  o ... ... jose ...".  trimmmm .  ei   toc   porta ,  toqu   longo ,  assust   gat   malaquias ,  fog   par   debaix   cadeirao ,  perd   assim   hipotes   bat   record   permanenc   sol  " bolas !  ist   hoj   est   engatado .  nao   pod   hom   concentr   se !".  muit   aborrec   senh   dia   vai   abr   porta .  velh   minuscula ,  vest   violeta ,  escass   cabel   branc   reflex   cor   rosa ,  esper   outr   lad   porta ,  grand   sorris   desdent  -  muit   bom   dia !  tenh   aqu   cois   senh   vai   cert   gost   ler . -  testemunh   jeova ? -  adivinhou ? -  pergunt   senh   surpreendida ,  arregal   muit   olh   bacos . -  pec   desculpe ,  est   muit   atarefado .  alem   diss   catol   pratic  -  prepar   par   fech   porta . -  espere .  ach   verd   catolico ? -  pergunt   senhora ,  jog   trunf   provocacao .  funciona .  escri   olh   par   surpreendido . -  acho . -  ora ,  pergunta ,  so   falt   extrem   unca   par   ter   receb   tod   sacramentos ,  alem   disso ,  comung   tod   domingos ,  desd   oit   anos .  alias ,  ach   oste   deliciosas . -  enta   outr   nom   propri   pel   conhec   jesus ? -  velh  