bem   sab   minh   forc   nao   est   corpo .  nao   est   dar   muit   hipoteses ...  juni   continu   aplaud   carinhos   cad   fras   henrique . " est   gaga ",  convicca   geral  " bravo ,  bravo ,  viva ,  viva ",  continu   grit   eufor   vinh   barulheira .  mort   irritou - s   final  -  deix   acabar .  referia - m   brac   ferr   vontades .  contr   minha .  quer   veja ,  perceba .  alg   ate   hoj   nao   consegui .  agor   est   prepar   par   enfrentar . -  enta   assim   seja . -  henriqu   cruz   brac   fic   par   olh   par   caleidoscopio ,  desafio .  jov   fiz   ovaca   final ,  pens   discurs   terminara ,  voltaram - s   nov   par   pratos ,  coment   outr   henriqu   est  " estranho ", " complicado ", " baralhado ", " surreal ", ...  outr   nao   tir   olh   par   noite ,  sab   vid   est   fio . -  ha   lei   natur   coisas , -  explicou - lh   morte . -  pesso   nascem ,  viv   fim   morrem .  cois   boa   cois   mas .  tao   inevita   cair   noit   nasc   dia .  assim .  natur   assim .  assim   ser . -  qu   decid   isso ?  consult   quem ?  qu   concordou ?  quant   vot   favor ?  quant   contra ?  quant   abstencoes ? -  nao   capaz   abstra   pouco ? -  mort   est   comec   fic   enervada .  aquel   henriqu   dur   pedra . -  nao   curios   sab   ha   outr   lado ? -  qu   vai   cinem   est   ver   bom   film   passa - lh   pel   cabec   ir   espre   said   par   ver   est   outr   lado ? -  ah !  enta   compreend   exist   port   saida .  ning   ped   par   ir   emb   mei   filme .  compreend   fim   sair ?! -  estiv   gost   film   quis   fic   par   segund   sessao ? -  pag   bilhet   par   sessao .  qu   acaba ,  sai .  voz   mort   tornou - s   autoritaria .  moment   henriqu   vacilou .  miliones   segund   tev   visa   mort   outr   viam .  real   inf   fracca   segundo .  log   rost   iluminou - se - lh  -  nao   saio ,  quis   cham   gerente .  nao   perceb   film   demasi   bom ?  daquel   segunda ,  terceira ,  quart   visualizaca   aind  