continu   percurs   assassino .  ano   our   tinh   terminado .  agor   temp   castigo .  control   z   cheg   hor   vo   contar .  cheg   hor   vo   explic   raza   minh   existencia ,  vo   faz   ver   tud   fiz   vos .  sei   ning   vai   acreditar ,  nao   quer   part   deix   testemunh   minh   vida ,  hero   sou ,  contribut   humanidade .  ch   joa   taxista .  ha   cinquent   ano   atras .  qu   jov   acredit   percurs   vid   ser   facil .  novo ,  tinh   mulh   filha ,  apes   nao   serm   ricos ,  er   feliz   noss   humildad   pesso   simples .  ha   cinquent   anos .  nao   sei   exact   quando .  sei   comec   aparec   jorn   tod   mundo ,  notic   pessoas ,  vest   form   estranhas ,  surgiam ,  vind   nada ,  fic   minuto ,  dez ,  dua   horas ,  sab   la ,  desapareciam ,  repente ,  sab   par   onde .  ess   pesso   est   panico ,  choque ,  mesm   permanec   tempo ,  impossi   obt   qualqu   palavra .  prim   notic   isol   grup   pesso   tinh   vist   mulh   surg   mei   rua ,  segund   desaparecer .  principi   cad   dess   pesso   pens   ter   tid   alucinacao ,  espec   pel   man   mulh   apresent   suja ,  desgrenhada ,  cabel   cobert   barro ,  mal   cobert   pel   malcheirosas .  perceb   tod   tinh   vist   mesm   coisa .  jorn   nao   der   importanc   acontecimento ,  e ,  dest   modo ,  pouc   pesso   soub   ocorrencia .  entanto ,  pouc   pouco ,  comec   surg   vari   cas   esse ,  pel   quatr   cant   mundo ,  e ,  finalmente ,  pesso   comec   interess   se .  paralel   est   acontecimentos ,  comec   ocorr   outros ,  tao   fantas   est   obv   relacion   pesso   diz   dur   minuto ,  dez ,  dua   horas ,  sab   la ,  tinh   est   noutr   epoca ,  noutr   tempo .  volt   histericos ,  chor   gritar .  tinh   est   pre   historia ,  idad   media ,  cort   rei   qualquer ,  primeira ,  segund   guerra ,  mesm   siti   nao   consegu   localizar .  cas   aberrante ,  poli   holandes ,  desaparec   per   olh   cem   pesso   incredulas ,  assist   discurso ,  e ,  trint   segund  