receb   mail   nad   escrito .  est   tud   bem ?  antoni   dat   hor   30   julho ,  23h   34m   leon   rodrig   par   antoni   rodrig   assunt   re   passa ...  receb   mail   nad   escrito .  passa ?  est   tud   bem ?  antoni   dat   hor   30   julho ,  23h   38m   leon   rodrig   par   antoni   rodrig   assunt   re   responde ,  favor ...  leonor ,  gracinha ,  nao   piada .  passa ?  voc   bem ?  antoni   dat   hor   30   julho ,  23h   44m   leon   rodrig   par   antoni   rodrig   assunt   re   leonor ...  leonor ,  respond   pro   favor ...  ques   passa ?  antoni   lisbo   2050   lisboa ,  ano   2050 .  agost   tao   gel   ha   vint   ano   atras .  dia   vint   tre   tao   trist   sempre .  seil   quart   manh   carreg   ge   desconsolo .  alfred   levant   nov   sensaca   nao   sab   ond   estava .  demor   minut   foc   velh   olh   quart   sofistic   impesso   alberg   desd   ha   cinc   anos ,  cuj   decoraca   cont   algum   object   consegu   guard   pass   pes   vali   espelh   franc   compr   leila   perd   temp   espac   cade   encarnada ,  brac   mad   escura ,  oferec   inum   mulh   tinh   pass   pel   vid   apen   record   olh   pret   profund   tapet   felpudo ,  tom   vermelho ,  alg   gast   centro ,  orgulh   ja   ha   muit   falec   mae ...  cop   agu   cim   mes   cabec   recort   modern   troux   realidade .  levant   algum   dificuldad  -  reumat   nao   perdo  -  dirig   par   espelho .  estac   defront   imag   devolvida ,  dur   long   ansi   minut   analis   cuidadosamente ,  deix   pass   cant   rosto .  depois ,  peg   espelhit   pequen   fe   lo   reflect   pescoco ,  observ   minucios   tod   preg   pele .  finalmente ,  pous   espelh   encar   maos .  solt   gem   desesper   not   minuscul   manch   castanha ,  sinal   evid   velhice .  caminh   depress   permit   pern   cans   direcca   cas   banho ,  abr   armari   replet   medicamentos ,  bisnag   tubos ,  escolh   frasc   azul ,  pratic   despej   cim   mao   manchada .  enquant  