fest   convencional ,  busc   fati   bol   chocolat   nozes . -  obrigado , -  agradec   morte . -  nao   vim   ca   par   comer . -  nao   dig   est   faz   dess   estup   perigosiss   dietas ,  minh   quer   senhora .  diga - lh   perig   mar   lurd  -  virou - s   par   act   mulher ,  fic   espantadiss   est   trem   pe   cabeca ,  apresent   tom   pel   esverdeado . -  querida ?  nao   sent   bem ?  qu   cham   dr .  costa ?  mar   lurd   aban   cabeca ,  perd   doi   ganch   lid   obrig   par   control   cabel   rebelde ,  despenteado - s   automaticamente .  tinh   boc   semiaberta ,  rost   contraido ,  olh   terror .  depois ,  impuls   solt   madeixa ,  chegou - s   ouv   marid   segredou - lh   novidade .  henriqu   fic   calado ,  diger   tinh   acab   contar .  dur   segund   brinc   mao   olh   fix   par   bol   nozes .  sorriu ,  virou - s   par   caleidoscopio ,  estend   mao . -  final   conhecemo - nos !  mort   apertou - lha . -  finalmente . -  nao   vej   muit   bem ,  dev   confessar , -  diss   par   faz   convers  -  parece - m   nao   traz   foice ,  livros .  mort   riu - se ,  bem   humorada . -  foice ?  iss   qu   mund   nov   hav   pouc   gente .  trabalh   person   par   iss   la   est   foice .  agora ,  est   sobre - populacao ,  ja   ha   maquin   electr   muit   sofisticada ,  capaz   colh   milh   alm   mesm   tempo .  riu - se ,  tinh   acab   diz   boa   pi   sadica .  foice ?  human   er   tao   basicos .  ia   faz   foice ?  fic   espant   ning   rir   mar   lurd   comec   bat   dentes . -  piada .  nunc   use   foice .  iss   algum   idiot   invent   fic   par   historia .  cretin   pai   natal   vest   vermelho ,  smokingman   ser   pai   mulder ,  vent   ter   bochech   gordas ,  cleopatr   ter   nariz   bonito .  silenci   morte .  mes   ning   ous   fal   est   tod   apavor   presenc   grand   ceifeira ,  vez   est   envergonh   insucess   piada ,  mant   silenci   vexado .  henrique ,  unic   mant   absolut   calmo ,  est   tal  