bel   hist   dinil   beatriz   requi   borbulh   dinil   menin   magr   doz   ano   aparent   set   oito .  coleg   turm   gost   del   porqu   assim ,  pequenin   fragil ,  tamb   porqu   gentil   todos .  espec   meninas ,  qu   dinil   mal   cheg   ombro ,  ador   no ,  porqu   educado ,  nao   bat   faz   outr   menin   parec   bebe ,  cabel   anel   muit   escur   enorm   olh   pestanudos ,  sobressa   pal   pel   lis   crianca .  contrari   outr   meninos ,  ja   apresent   car   marc   puberdad  -  algum   ate   exibiam ,  orgulhosos ,  pelit   doi   debaix   bracos !! -  pel   dinil   lind   imaculada .  ning   sab   ele ,  la   baixo ,  tao   bonit   pequenino ,  sofr   nao   ser   outr   menin   oleosos ,  pelud   borbulhosos .  chor   noit   caminh   crianca ,  pass   long   hor   espelh   suspir   borbulha ,  sonh   pelo .  vez   sonh   mesm   muito ,  muito ,  muit   grande .  mesm   mai   profes   matema   mai   pesso   conhecia .  sonh   tinh   barb   felpuda ,  borbulh   gorda ,  purulenta ,  gigante ,  mei   testa ,  ria   se ,  feliz ,  fantasia .  ate   dia ,  bel   dia   primavera ,  dinil   acord   dirig   cas   banho ,  par   xix   mat   nao   cheg   espelh   e ,  isso ,  nao   viu   log   boa   surpr   nasc   dur   noite ,  mesm   pont   nariz .  nao   log   notada ,  beatriz   tev   cham   realidade . -  ola ! -  diss   vozit   apalhac   borbulha .  dinil   olh   volt   par   ver   algum   pal   tinh   entr   cas   banh   ele .  fic   baralhado . -  ola ! -  repet   beatriz  -  vai   ver   espelho ,  dinis .  vai .  depressa .  dinil   crianca ,  ess   cois   borbulh   fal   nao   espantavam .  assim ,  excit   peg   banquinho ,  sub   par   cim   del   mir   espelho . -  ahhhh ! -  grit   delici  -  linda ! -  ola ! -  volt   nov   diz   beatriz  -  falo ,  ve   la   tu ! -  ahhhh ! -  volt   grit   dinis ,  cad   vez   cont  -  falas ! -  ch   beatriz . -  dinis . -  sei . -  sabes ? -  diss   nariz . -  ah !  ah !  ah !  nariz   nao   fala . -  agor   nao . 