bilhet  ,  pass   tard   jardim   zoologico ,  ond   dedic   espec   atenca   macac   crocodilos ,  compr   gel   quatr   bolas , -  morango ,  chocolate ,  chocolat   chocolat  -  tinh   volt   pe   par   casa ,  perder ,  tent   decor   nom   tod   ruas .  tud   ist   reg   maravilh   hist   beatriz ,  revel   poc   cultura ,  ensin   cois   fantas   sobr   animais ,  sobr   pessoas ,  sobr   vid   geral .  qu   cheg   cas   est   tao   exit   quas   esquec   supost   est   adoentado .  mae ,  apes   nao   consegu   esquec   borbulh   desgrac   lind   rost   filho ,  reconhec   est   muit   boa   cores ,  fez   fest   caracois .  tinh   compr   livr   sobr   desenvolv   sex   adolescente ,  boc   corada ,  ped   less   qu   tiv   tempo .  depois ,  alg   deprim   pel   fas   cresc   bebezit   adivinhava ,  faz   jantar .  pai   tinh   igual   compr   livr   sobr   puberdade .  entreg   lho   ar   cumpl   diss   est   marc   par   brev   convers  " de   hom   par   homem ".  dinil   ach   boc   cretinos ,  agradec   mesma .  noit   folhe   livr   mae ,  e ,  ajud   beatriz ,  aprend   imens   cois   sobr   hom   sobr   mulheres ,  sobr   potencial   corp   humano .  fic   fascinado .  tant   informacao ,  tant   cois   nova .  vid   tao   ric   tinh   ele ...  am   amig   beatriz !!!  dia   seguint   revel   pesadelo .  deix   lavar ,  pel   torn   repel   oleosa ,  car   pulul   exercit   borbulh   mesquinhas .  contrari   beatriz ,  fal   alto ,  esganicavam ,  cham   subdesenvolv   goz   ele .  er   mas ,  ordinarias ,  doiam ,  e ,  pi   tudo ,  maltrat   beatriz .  ofend   tod   man   possi   imagina   tinh   cheg   mesm   cham  " vaca " .  beatriz   est   murch   silenciosa .  so   abr   boc   vez ,  par   ped   desculp   dinis .  voz   tinh   mudado .  est   tao   carreg   trist   dinil   nao   capaz   diz   nada .  fez   apen   fest   ternura .  pal   dinil   fic   horror   fealdad   filh   mae   corr   marc   consult   dermatologista .  borbulh   aproveit   log   par   cham   tod  