tamb   lutador . " o   minotaur   monstro "  antoni   torr   naquel   moment   tensao ,  nao   perceb   bem   aconteceu .  so   sei   eu ,  necess   reflexao ,  sab   exact   destruir ,  gaj   est   invadir .  pi   ate   ach   ia   ser   giro ,  dar   cab   gafanhotos - vampiro .  excert   relatori   luil   torr   incri   dirck   van   marnix   mulher ,  agatha ,  levaram - n   par   casa ,  ond   estav   seguranca .  quer   ir   ter   mia   rest   miudos ,  explicaram - m   conhec   caminh   discreto ,  part   tras   residenc   seguia ,  entr   dunas ,  ate   cafes ,  result   travess   menos   perigosa .  apes   apoquent   desconhec   situaca   exact   minh   mulh   doi   filhos ,  sab   prox   potenc   inimig   outr   galaxias ,  desfrut   minut   espac   pouc   privilegi   conhecer ,  pel   aproveit   par   descrev   fascini   despert   cas   dest   holandes   incriveis .  complet   integr   paisagem ,  interi   constitu   mei   duz   divisoes ,  cuidados   escav   areia ,  espartanas ,  mas ,  aind   assim ,  acolhedoras .  nel   nao   encontr   plas   nad   televiso   comput   nao   identifiq   unic   pec   ikea .  tod   mobiliari   parec   ser   artesanal ,  constru   part   mat   prim   variada .  anex   podera   encontr   descrica   detalh   localizacao ,  arquitect   mobiliari   cas   van   marnix .  pedia ,  claro ,  est   informaca   sej   mant   secreta .  encontr   seil   pesso   naquel   casa ,  tod   mesm   tez   bronzeada ,  ar   calm   saudavel .  ning   dir   est   dua   nav   espac   exterior .  excert   redacca   joa   torr   helen   quil   fic   cas   elf   marnix ,  porqu   agath   oferec   par   faz   terere .  pai   segu   pel   caminh   secret   dunas .  elf   ensin   nos .  fiq   esper   ter   faz   pact   sang   par   ter   ess   informacao .  nao   preciso .  continu   nao   hav   unic   rai   sol .  parec   quas   noite .  tiv   med   pe   verm   are   cair   are   movedica .  entretanto ,  ouv   barulh   esquisitos .  pai   ach   minh   mae .  avanc   metros .  desconfiei .  ach   dev   ser   monstros . 