migalha ,  brilh   ide   lumin   rim   avestruz   filomen   nao   custodia .  dest   modo ,  nad   facil   dar   tre   ano   maior   filomena ,  atribu   ar   crianc   problem   saud   deriv   doaca   rim .  assim ,  facil   explic   fact   custod   ter   assum   papel   doadora ,  poi   filomen   altur   ser   men   idade .  pronto !  perfeito !  tud   convergia !  nov   boa   disposica   habitual ,  senh   dias ,  la   enegrec   person   custodia ,  aclam   filomena ,  cas   pomb   inspec   jos   david   pomb   filomena ,  e ,  finalmente ,  descrev   fug   agent   lei   fabiol   custodia .  quant   person   medico ,  nad   simpl   amanceb   dua   mulheres .  medic   segu   assim   process   ja   previst   desacreditaca   publica ,  fas   terminal ,  agrav   poligamia .  casamento ?  bod   bonita ,  sim   senhor ,  muit   bebes ,  apen   quinhent   amig   intimos ...  dezassel   mil   escud   pessoa ,  vej   la !  noiva ?  noiv   ia   linda ,  poi   sim ,  vest   branco ,  chei   brilho ,  ric   trabalhado ,  muit   ouro ,  muit   perol   muit   joias .  lua   mel ?  clar   corr   bem ,  ora   essa ,  torremolinos ,  vi   espanha ,  tud   muit   fino .  dar   cont   horas ,  senh   dia   cheg  -  nenhum   gaffe ,  grac   deus ! -  cen   fabiola ,  custod   dou   jos   luil   banquete   alarvemente ,  julg   salv   forc   lei .  delirio ,  escri   descrev   inimagina   iguarias ,  palad   requintados ,  cheiros ,  texturas ,  molhos ,  cozidos ,  grelhados ,  peixes ,  carnes ,  frut   tropicais ,  cheir   mang   papaia ,  doces ,  queijos ,  e ,  finalmente ,  trav   venen   par   rat   bom   dou   jos   luil   tinh   deit   algum   igu   nao   faz   tenso   tocar ,  prepar   assim   par   fic   diam   mat   doi   coelh   enfim ,  dua   coelh   cajadada .  grunh   satisfacao ,  senh   dia   descrev   mort   dua   detesta   mulheres ,  agoniz   ate   ult   suspiro ,  esva   vomitos ,  diarre   prag   medic   traidor ,  observ   calm   sent   cadeira ,  cinic   pastel   bacalhau .  pastel   bacalhau ?  emoca   cena ,  senh   dia   tinh   perd   noca   horas ,  agor  