aperceb   tinh   deix   par   tra   object   queridos ,  poi   entretinha - s   agor   analis   bicharoc   encontr   noss   nov   esconderijo .  port   arrecadaca   abriu - s   pens   unic   estev   beir   colaps   nervoso ,  enquant   rai   gafanhoto - vampir   faz   vist   divisao .  noss   sort   nao   ter   acend   luz   pouc   entr   janel   ter   permit   mantivess   penumbra .  ness   minutos ,  muit   tens   orc   comia ,  deliciado ,  aranh   encontr   b   min   esperava ,  pacientemente ,  gafanhot   foss   embora ,  prepar   par   atac   pe   mesa ,  foss   cas   disso .  qu   comec   ouv   ouvir ?  quil   acreditar !  marisa .  quas   salt   susto .  aquel   tont   tinh   consegu   jukebox   funcionar !  e ,  realidade ,  voz   maravilh   maris   salvou - n   vida !  curioso ,  repugn   insect   vir   cost   preparou - s   par   partir .  qu   repar   avia   orc ,  caid   chao ,  lad   porta .  apanhou -  saiu .  excert   redacca   joa   torr   ouv   fad   aproximamo - n   cafe .  espreit   janela .  gaf   est   muit   agitados .  conversar .  tod   mesm   tempo .  lingu   grilo .  dev   fal   musica .  cerveja .  del   est   beb   cerveja .  fiq   esper   cabec   explodisse .  nao   aconteceu .  outr   tamb   beber .  so   hav   pouc   cerveja .  acab   chatearam - se .  comec   empurrar - se .  pux   arm   estranha .  reduz   doi   outr   nada .  outr   dispar   sobr   esse .  tamb   desf   po .  outr   dispar   sobr   este .  segu   apont   arm   outros .  la   sossegaram ,  gafas .  excert   relatori   luil   torr   dev   diz   fiq   dev   surpreend   qu   vi   acalmar ,  poi   apo   ter   elimin   queim   roup   quatr   elementos ,  nao   pens   volt   apresent   tal   condica   serenidade .  convers   lingu   estranhiss   sair   estabelecimento .  par   grand   deleite ,  dirigiram - s   nave ,  deu   esperanc   ter   algum   temp   par   procur   mia   miudos ,  lev   par   port   seguro .  infelizmente ,  helen   ja   tinh   acab   faz   aquel   cois   cabel   dirigia - s   noss  